n.4
2015

Linea Guida applicativa
sulla ISO 9001:2015

I QUADERNI DI CONFORMA






©2015 UNI - Milano

TUTTI I DIRITTI SONO RISERVATI
Nessuna parte del libro può essere riprodotta o diffusa con un mezzo qualsiasi,

fotocopie, microfi lm, o altro senza il consenso scritto dell’editore.

ALL RIGHTS RESERVED
No part of this work may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in any form or by any

means electronic, photocopying recording or otherwise, without the written permission from the publisher.

Questa pubblicazione non è un documento normativo.
La responsabilità dei concetti espressi è unicamente dell’autore.

Autore
Conforma -  Associazione Organismi Cerifi cazione Ispezione Prove Taratura

Editore
UNI – Ente Nazionale Italiano di Unifi cazione

Via Sannio, 2 – 20137 Milano - Italia
Tel. 02 70024.1 – Fax 02 5515256

www.uni.com

Novembre 2015

 



La presente Linea Guida nasce come progetto del Gruppo di Lavoro ACCREDITAMENTO di Conforma al 
quale aderiscono i seguenti Soci:

• ASACERT 
• AICQ SICEV  
• BUREAU VERITAS 
• CERTIQUALITY 
• CSI   
• CSQA 
• DEKRA 
• DNV GL 
• ICIM 
• ICMQ 
• IGQ
• ISTITUTO ITALIANO DEI PLASTICI 
• IMQ 
• RINA SERVICES 
• SGS

Il documento è il risultato di un tavolo tecnico CONFORMA ISO 9001:2015, al quale hanno partecipato:

Valerio PAOLETTI  RINA Services      COORDINATORE 
Andrea ALLOISIO  RINA Services
Michele AVERSA   CSI
Giulio BATTISTELLA  CSQA
Massimo CASSINARI  ICMQ
Luisa COLOMBO  DNV- GL
Fiorenzo COSTA  AICQ SICEV
Lionella DAGO   CSQA
Valentina DORONZO  CONFORMA
Lucio GALDANGELO  ICIM
Roberto GRAMPA  ICMQ
Lodovico JUCKER  BUREAU VERITAS 
Francesca MALINVERNI  IMQ
Paola PACE   DNV-GL
Alessandra PEVERINI  CERTIQUALITY
Barbara RENALDI  RINA Services 
Angelo SALDUCCO  AICQ SICEV

Alla revisione del documento ha partecipato Marco CIBIEN di UNI



Sommario

Introduzione ...................................................................................................................................... 7
1 Scopo e campo di applicazione........................................................................................................ 9
2 Riferimenti Normativi ...................................................................................................................... 9
3 Termini e defi nizioni ....................................................................................................................... 9
4 Contesto dell’Organizzazione ......................................................................................................... 9
5 Leadership ..................................................................................................................................... 12
6 Pianifi cazione ................................................................................................................................. 14
7 Supporto ....................................................................................................................................... 18
8 Attività operative ........................................................................................................................... 25
9 Valutazione delle prestazioni ......................................................................................................... 33
10 Miglioramento ............................................................................................................................ 35

ALLEGATO - 1 
ISO 9001:2008 to ISO 9001 - Correlation Matrix ..................................................................... 38

ALLEGATO - 2 
Esempi di applicazione del requisito 4.1 ........................................................................................... 40

ALLEGATO - 3 
“RISCHIO” IN ISO 9001:2015........................................................................................................... 41

ALLEGATO - 4 
Esempio non esaustivo di possibili rischi riferibili al contesto/parti interessate ................................... 47

ALLEGATO - 5 
Considerazioni su come effettuare audit per conformità alla ISO 9001:2015 .................................... 48






Introduzione 

Linea Guida applicativa sulla ISO 9001:2015

Già dalla pubblicazione della versione DIS della ISO 9001, sono nate numerose iniziative per dare 
informazioni sulle differenze tra la nuova norma e l’edizione precedente, sui signifi cati dei nuovi requisiti 
e sui miglioramenti introdotti al fi ne di aumentare la capacità di raggiungimento degli obiettivi che una 
Organizzazione si pone con l’adozione di un sistema di gestione per la qualità.

Con l’uscita della versione FDIS (Final Draft International Standard) CONFORMA ha predisposto la 
prima edizione di questa Guida con l’intenzione di collocarla su un piano leggermente diverso, con 
l’ambizione di fornire indicazioni pratiche, sia per gli auditor degli Organismi di Certifi cazione, su cosa ci si 
può aspettare di trovare in una Organizzazione per avere adeguata confi denza della corretta applicazione 
dei requisiti della nuova ISO 9001:2015, sia per le Organizzazioni che adottano questa norma, per poter 
dimostrare la conformità e l’effi cacia del loro sistema di gestione. Con la pubblicazione della versione 
defi nitiva della norma, avvenuta il 23 settembre 2015, questa Linea Guida è stata revisionata per tenere 
conto delle pochissime modifi che introdotte rispetto alla versione FDIS. 

Per molti aspetti la versione 2015 della norma è frutto di una ricollocazione dei requisiti a fronte della 
“High Level Structure” (ISO/IEC Directives Part 1-2014 (5th edition) / Annex SL), ma introduce anche 
dei nuovi concetti e prescrizioni che meritano di essere approfonditi.  

La Guida nasce dall’esperienza e dalla competenza che gli Organismi di Certifi cazione che aderiscono 
a CONFORMA hanno maturato nella valutazione dei sistemi di gestione, che, unite alla conoscenza 
approfondita delle norme di riferimento relative, permette di individuare l’interpretazione, ritenuta più 
appropriata, dei requisiti applicabili ed in particolare di effettuare audit effi caci che possano dare valore 
aggiunto alle Organizzazioni che lo ricevono, evitando di eccedere in formalismi.

Naturalmente questo documento non può entrare nello specifi co di ogni Organizzazione, in quanto 
le variabili in gioco sono moltissime come, ad esempio, il tipo di prodotto, le dimensioni, la complessità 
operativa, il contesto in cui l’Organizzazione agisce, e soprattutto gli obiettivi che l’Organizzazione 
si pone con l’adozione di un sistema di gestione per la qualità, limitandosi pertanto a considerazioni 
di carattere generale che potranno comunque essere adattate alle singole realtà a cui la norma ISO 
9001:2015 sarà applicata. 

La Guida potrà essere utilizzata come riferimento per la valutazione della conformità e dell’effi cacia 
di un sistema di gestione per la qualità alla ISO 9001:2015, contribuendo alla uniformità di giudizio 
da parte dei valutatori, caratteristica attesa da tutte le parti interessate, con particolare riguardo agli 
Organismi di Accreditamento. 

I QUADERNI DI CONFORMA 7



Questa Guida deve essere utilizzata unitamente alla norma, nella quale sono indicati i requisiti da 
rispettare. Per ogni prescrizione della norma, i cui titoli e numerazione sono indicati nella prima colonna, 
sono state indicate delle considerazioni sul requisito e le possibili evidenze da ricercare durante l’audit. 
Ciò può essere particolarmente utile sia nel caso di un’Organizzazione già certifi cata per conformità alla 
ISO 9001: 2008, che si trovi a preparare ed affrontare un audit per la verifi ca della conformità alla nuova 
norma, sia per quelle Organizzazioni che sono in fase di predisposizione ed applicazione del proprio 
sistema di gestione.

Nella parte riservata alle possibili evidenze, sono stati utilizzati termini al “condizionale” (potrebbe; 
dovrebbe; ....) per evidenziare che quanto indicato può non essere la sola modalità per soddisfare il 
requisito.

Negli allegati si trovano: una tabella comparativa tra la norma ISO 9001:2008 e la ISO 9001:2015; 
degli esempi di applicazione del requisiti di cui al punto 4.1; la traduzione in italiano del documento ISO/
TC 176/SC2  N1222  che fornisce un chiarimento sull’ “approccio basato sul rischio” che occorre tenere 
nella determinazione dei processi, un esempio di possibili rischi riferibili al contesto in cui l’Organizzazione 
opera ed alcune considerazioni su come approcciare un audit per conformità alla nuova edizione della 
norma.

UNI, riconoscendo la valenza della Linea Guida, l’ha condivisa e ha particolarmente curato l’aspetto di 
congruenza terminologica con il corpo normativo dedicato alla gestione per la qualità ed alla valutazione 
della conformità.

8 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

1 Scopo

2 Riferimenti Normativi

3 Termini e definizioni

4 Contesto dell’Organizzazione

4.1 Comprendere l’Organizzazione e il suo contesto

Il punto è completamente nuovo rispetto alla prece- Il requisito non specifi ca come dare evidenza 
dente ISO 9001:2008. di tale analisi. Potrebbero essere accettabili 
L’Organizzazione deve individuare ed analizzare relazioni specifi che, verbali di meeting, o la 
i fattori interni ed esterni (positivi e negativi), che valutazione potrebbe essere parte del riesame 
sono rilevanti per i suoi obiettivi strategici e che in- di direzione. I cambiamenti di contesto do-
fl uenzano la sua capacità di ottenere i risultati attesi vrebbero essere input al riesame (vedi 9.3).
dal sistema di gestione per la qualità. In mancanza di evidenze documentate, l’in-
L’obiettivo è di elevare il livello di visione strategica tervista con il top management potrebbe for-
dell’Organizzazione nel progettare il sistema di ge- nire indicazioni su come sono stati considerati 
stione per la qualità, tenendo conto del contesto in i fattori interni ed esterni che concorrono alla 
cui la stessa opera. comprensione del contesto in cui si colloca 
Identifi care i fattori che possono infl uenzare la capa- l’Organizzazione.
cità dell’Organizzazione di raggiungere I risultati de- L’auditor dovrebbe verifi care e valutare la co-
siderati è fondamentale per ragionare in una ottica erenza tra il contesto determinato dall’Orga-
di “Risk Based Thinking” (vedi 6.1) e di conseguenza nizzazione, l’analisi dei rischi e la pianifi cazio-
defi nire e sviluppare opportunamente il sistema di ne del sistema di gestione per la qualità. 
gestione per la qualità. Nel caso in cui l’analisi appaia incompleta o 

superfi ciale, si dovrebbe valutare se tali ca-
Per avere una visione completa dei fattori esterni e renze costituiscano un pericolo reale per la 
interni che infl uenzano l’Organizzazione può esse- capacità dell’Organizzazione di soddisfare i 
re opportuno il coinvolgimento di più competenze: requisiti impliciti/espliciti dei clienti, cogenti, 
marketing e vendite, acquisti, amministrazione e fi - e in conseguenza a ciò formalizzare un rilievo. 
nanza, risorse umane, direzione tecnica, produzione.
In allegato 2 si trovano alcuni esempi, non esaustivi, 
di come può essere applicato il requisito.

4.2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate
 
Il punto è completamente nuovo rispetto alla prece- Non è richiesto esplicitamente di disporre di 
dente ISO 9001:2008. evidenze documentate di questa analisi, ma 
L’Organizzazione deve determinare quali sono le potrebbe essere ragionevole aspettarsi che 
parti interessate che possono avere infl uenza sulla queste informazioni siano raccolte in un do-
sua capacità di fornire in maniera continuativa pro- cumento, riesaminate e aggiornate periodica-
dotti e servizi che rispettino i requisiti impliciti, espli- mente.  (vedi 4.1).
citi e cogenti.
Devono essere individuate le aspettative delle parti 
interessate che possono infl uenzare il sistema di ge-
stione per la qualità.

I QUADERNI DI CONFORMA 9



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

Si presti attenzione al fatto che non è richiesta l’ana-
lisi completa di tutte le parti interessate, ma solo di 
quelle rilevanti per il sistema di gestione per la qua-
lità, ovvero con un potenziale impatto sull’effi cacia 
del sistema in relazione al contesto dove l’Organiz-
zazione opera od intende operare.

La considerazione delle esigenze delle parti interes-
sate deve essere funzionale alla soddisfazione del 
cliente.
Esempi di parti interessate possono essere:
- utilizzatori finali dei prodotti, possono avere 

aspettative differenti dalle specifi che richieste del 
cliente diretto;

- azionisti, che con le loro politiche infl uenzano il 
sistema di gestione con ricadute sulla qualità del 
prodotto;

- dipendenti e sindacati, gestione orari di lavo-
ro, rivendicazioni in merito alla sicurezza con ri-
chiesta di investimenti in infrastrutture;

- fornitori, necessità di rispetto dei tempi di pa-
gamento per reciproca sostenibilità, necessità di 
pianifi cazione ordini per rispettare i tempi di con-
segna.

I requisiti o le aspettative delle parti interessate de-
vono essere input per la pianifi cazione del sistema 
di gestione per la qualità (vedi 6.1) e del riesame di 
direzione (vedi 9.3).

4.3 Determinare il campo di applicazione del sistema di gestione per la qualità 
 
Il campo di applicazione del sistema di gestione per Rimane fondamentale l’analisi approfondita 
la qualità determina il perimetro entro il quale sono della correttezza del campo di applicazione 
applicati i requisiti della norma. del sistema di gestione per la qualità: lo stesso 
Il campo di applicazione deve essere documentato, deve essere coerente con le richieste dei clien-
e deve identifi care i prodotti e i servizi compresi nel ti e con i requisiti cogenti. È anche richiesto di 
sistema di gestione, anche se non è più richiesto che verifi carne la coerenza con il contesto inter-
sia redatto un “manuale della qualità”, e deve es- no ed esterno in cui opera l’Organizzazione e 
sere soggetto a riesame periodico. È ora esplicitato con i requisiti delle parti interessate.
cosa si deve tenere in considerazione per defi nire il Le motivazioni e giustifi cazioni di eventuali 
campo di applicazione:i fattori esterni e interni e i esclusioni di requisiti della norma dovrebbero 
requisiti delle parti interessate oltre ovviamente ai risultare congruenti con il campo di applica-
prodotti o servizi offerti dall’Organizzazione. zione del sistema.
La norma non parla più di esclusioni, bensì di appli- Sarebbe opportuno verifi care che tutti i pro-
cabilità dei requisiti, stabilendo che, se un requisito dotti/servizi oggetto del campo di applica-
è applicabile, questo deve essere applicato. zione della certifi cazione siano coperti dal 
Tutti i requisiti di norma che sono pertinenti al cam- sistema di gestione per la qualità e che una 
po di applicazione stabilito dall’organizzazione sono eventuale non applicazione di requisiti sia 
applicabili. supportata da analisi pertinenti.

10 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

Nel caso in cui un requisito non possa essere ap- In particolare è necessario verifi care che l’Or-
plicato, ciò non deve avere effetti sulla capacità ganizzazione si assuma la responsabilità dei 
e/o responsabilità dell’Organizzazione di assicurare processi in outsourcing. (vedi 8.4.2).
la conformità dei prodotti e servizi e la soddisfazione Esempi di casi critici:
del cliente. - progettazione in outsourcing affi data ad 
Anche le motivazioni alle eventuali non applicabilità uno studio di ingegneria esterno;
devono essere documentate e soprattutto è neces- - realizzazione in outsourcing di un prodotto 
sario dimostrare che gli eventuali requisiti non ap- soggetto a requisiti cogenti (alimenti, di-
plicabili non abbiano alcuna rilevanza sul sistema, spositivi medici);
sui prodotti o sui servizi offerti anche attraverso una - assistenza infermieristica ospedaliera affi da-
analisi dei rischi (vedi 6.1). ta ad una cooperativa;
Si presti attenzione al termine “responsabilità” che - servizio mensa scolastica in outsourcing.
ha una forte ricaduta anche sui processi o prodotti 
realizzati in outsourcing: l’Organizzazione non può 
esimersi dalla responsabilità dei risultati di questi 
processi e/o prodotti.

4.4 Sistema di gestione per la qualità e relativi processi

Questo requisito è già presente al punto 4.1 della In alternativa al manuale della qualità po-
ISO 9001:2008. trebbero essere resi disponibili diagrammi di 
È stata data maggior enfasi all’approccio per proces- fl usso o tabelle, matrici di responsabilità, pro-
si, alla misura dell’effi cacia dei processi e al migliora- cedure o altra documentazione equivalente. 
mento continuo delle prestazioni. Dovrebbe essere verifi cato che gli indicatori 
In particolare: determinati dall’Organizzazione siano ade-
- devono essere determinati gli input necessari e gli guati a misurare l’effi cacia dei processi rispet-

output previsti per ciascun processo, le loro inte- to agli output attesi per il processo stesso.
razioni e le risorse ad essi dedicate; In merito alla necessità di mantenere infor-

- devono essere determinati i metodi, i criteri e gli mazioni documentate a supporto dei proces-
indicatori che misurino le prestazioni dei processi; si, dovrebbe essere verifi cato che il sistema di 

- devono essere assegnate le responsabilità e l’auto- gestione sia in grado di soddisfare i requisi-
rità per la gestione dei processi. ti della norma, e che l’Organizzazione sia in 

Nella ISO 9001:2015 viene aggiunto un nuovo re- grado di operare, e assicurare la conformità 
quisito: del prodotto, utilizzando la documentazione 
- devono essere considerati i rischi (intesi come mi- predisposta.  

nacce) e le opportunità, e le modalità di gestione Dovrebbe essere valutato come l’Organizza-
(ripreso poi in 6.1). zione, nello sviluppo ed applicazione del si-

Alla gestione dei processi in outsourcing è stato de- stema, abbia tenuto conto di azioni indiriz-
dicato un punto specifi co (vedi 8.4); i processi in zate alla gestione dei rischi su ogni processo.
outsourcing devono essere comunque descritti nel 
fl usso di processo, con inclusa l’analisi dei rischi e 
delle opportunità.
Non c’è più l’obbligo di predisporre le 6 procedu-
re documentate su alcuni aspetti toccati dalla nor-
ma, ma è chiesto all’Organizzazione di mantenere 
informazioni documentate (procedure) a supporto 
dell’operatività dei processi, nell’estensione ritenuta 
necessaria.  Anche il manuale della qualità non è più 
obbligatorio, ma probabilmente chi ne utilizza già 

I QUADERNI DI CONFORMA 11



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

uno potrebbe decidere di mantenerlo e aggiornarlo 
rispetto ai nuovi requisiti. 
Inoltre devono essere conservate e rese disponibili 
informazioni documentate (registrazioni) per fornire 
evidenza dell’applicazione dei processi, così come 
pianifi cata.

5 Leadership

5.1 Leadership e impegno

5.1.1 Generalità

Sono state enfatizzate le responsabilità dell’alta di- Il rispetto del requisito di norma, potrebbe es-
rezione ed il ruolo che essa ha, in termini di suppor- sere verifi cato attraverso:
to e motivazione nei confronti delle risorse umane, a. colloquio con il Top Management per va-
nell’attuazione del sistema di gestione per la qualità. lutarne l’effettivo impegno;
La nuova norma non parla più di un Rappresentante b. verifi ca del riesame di direzione;
della Direzione, ma coinvolge esplicitamente il “Top c. verifi ca di obiettivi e indirizzi strategici;
Management”. d. interviste al personale;
A riguardo, si nota come la nuova norma introduca e. verifi ca delle comunicazioni del top mana-
il concetto di top management inteso come: gement;
“Persona o gruppo di persone che dirigono e con- f. effettiva  disponibilità di risorse adeguate.
trollano una Organizzazione al più alto livello”. g. Verifi ca dell’effettivo coinvolgimento del 
In primis chi dovrebbe dimostrare la consapevolezza personale
sull’importanza del sistema di gestione per la qualità Dovrebbero essere disponibili defi nizioni di 
dovrebbe essere proprio il top management. strategie e obiettivi relativi:
Il coinvolgimento dell’alta direzione è fondamentale - al business dei prodotti/servizi oggetto del 
per l’effi cace attuazione di un Sistema di gestione campo di applicazione del sistema;
per la qualità, ed è richiamato in molti requisiti di - al rispetto dei requisiti dei clienti tenendo 
norma. conto anche delle delle parti interessate ri-
Le prescrizioni riportate ai punti b e c rendono più levanti;
esplicito il concetto di integrazione tra il “sistema - a eventuali requisiti cogenti applicabili.
azienda” e il sistema di gestione per la qualità. Inoltre dovrebbe essere valutata:

- l’evidenza della declinazione degli obiettivi 
L’applicazione del sistema azienda si estende anche all’interno dell’Organizzazione;
ai processi legati al business coniugati agli obiettivi e - l’evidenza dell’attività di monitoraggio e ve-
performance dell’Organizzazione. rifi ca dello stato di attuazione degli obiettivi 
Più esplicita adesso è la necessità di promuovere la defi niti.
consapevolezza dell’approccio per processi e del’ap-
proccio basato sul rischio (Risk Based Thinking). 

5.1.2 Focalizzazione sul Cliente

In linea generale rimane il concetto di coinvolgi- Le evidenze dovrebbero essere ricercate nella 
mento della Direzione nelle attività di individuazio- defi nizione della politica per la qualità, delle 
ne dei requisiti dei clienti diretti e indiretti. strategie e degli obiettivi e nell’analisi dei ri-
Nel punto della norma è inserito lo specifi co riferi- schi (vedi 6.1).
mento anche ai “requisiti cogenti” e alla necessità di Le evidenze potrebbero essere ricercate, ad 

12 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

identifi cazione dei rischi e delle opportunità, riferite esempio, in:
al rispetto delle esigenze dei clienti e dei requisiti - verbalizzazioni di incontri effettuati da parte 
cogenti applicabili. della Direzione nei confronti dei clienti;

- risultati di indagini di mercato e della con-
correnza; 

- dati analizzati in sede di riesame di direzione.
In particolari casi, quali ad esempio:
- ingresso in un nuovo mercato
- attivazione di un nuovo cliente
- nuove o sostanziale modifi ca di un requisito 

cogente, potrebbero essere attivate da par-
te della direzione attività di analisi dei rischi 
(vedi 6.1) e delle opportunità connesse.

Infi ne la verifi ca dell’effi cacia degli strumenti 
predisposti può essere comunque dimostrata 
dai risultati in termini di soddisfazione o in-
soddisfazione dei clienti (analisi delle “perfor-
mance” attraverso indicatori, analisi dei recla-
mi, resi, ecc.). 

5.2 Politica 

5.2.1 Stabilire la politica per la qualità

Le novità consistono nel richiamo al contesto in cui Occorrerebbe accertarsi che la politica sia co-
opera l’Organizzazione e nella comunicazione dello erente con:
stesso verso le parti interessate rilevanti. - analisi del contesto 
A fronte della nuova edizione della norma, si può - esigenze ed aspettative dei clienti
dire che sia defi nitivamente tramontato il periodo - strategie dell’Organizzazione
delle politiche per la qualità generiche e statiche. - eventuali requisiti cogenti
I contenuti della politica dovrebbero essere coerenti - esigenze ed aspettative delle altre pertinen-
con i risultati dell’analisi di contesto, con le esigenze ti parti interessate.
dei clienti, delle altre parti interessate e dei requisi- La politica dovrebbe contenere un impegno 
ti cogenti, e gli obiettivi stabiliti dovrebbero essere verso il miglioramento continuo del sistema 
congruenti con la politica. di gestione per la qualità.
Le continue mutazioni della Organizzazione e del 
contesto in cui la stessa opera, impongono una revi-
sione periodica della politica.

5.2.2 Comunicare la politica per la qualità

In termini di comunicazione occorre prevedere la È necessario verifi care che la politica sia di-
possibilità di rendere disponibile la politica per la sponibile come informazione documentata, 
qualità, oltre che all’interno dell’Organizzazione, sia stata opportunamente comunicata all’in-
anche alle parti interessate rilevanti, al fi ne di pro- terno dell’Organizzazione e di conseguenza 
muoverne il relativo coinvolgimento. sia conosciuta ed applicata.
La politica potrebbe essere resa disponibile con qua- Sarebbe opportuno verifi care se, come e con 
lunque mezzo. quali criteri sono state individuate le parti 

interessate a cui può essere resa disponibile 

I QUADERNI DI CONFORMA 13



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

la politica e se, quindi, la stessa sia stata co-
municata all’esterno (ad esempio potrebbe 
essere divulgata ai fornitori che con il proprio 
operato concorrono al successo dell’Organiz-
zazione).
Infi ne occorrerebbe accertarsi che sia revisio-
nata in maniera sincrona alla rivalutazione e 
mutazioni del contesto.

5.3 Ruoli organizzativi, responsabilità e autorità

Al Top Management delle Organizzazioni è richiesto Nella maggior parte dei casi dovrebbero es-
di defi nire le responsabilità e le autorità nell’ambito sere disponibili organigrammi, disposizioni 
dei processi e delle attività svolte. organizzative, mansionari. Tuttavia è accetta-
Ancorché il requisito di norma non faccia riferimen- bile, a seconda della complessità delle Orga-
to ad informazioni documentate, vi possono essere nizzazioni e delle relative attività, una defi ni-
diverse forme di defi nizione delle responsabilità e zione delle responsabilità a livello di:
autorità che dipendono dalle prassi in atto e comun- - fl ussi dei processi;
que dalla complessità organizzativa. - procedure gestionali;

- istruzioni operative;
Non è più prevista la fi gura del “rappresentante del- - accessi riservati ai sistemi informative azien-
la direzione” che accentrava tutte le responsabilità dali.
relative alla conduzione del sistema di gestione per 
la qualità, ma è pur sempre richiesto che dette re- Sarebbe sempre comunque opportuno accer-
sponsabilità ed autorità siano assegnate. È comun- tarsi della effettiva rilevanza dei ruoli cui siano 
que opportuno che il canale di comunicazione della state assegnate le responsabilità ed autorità e 
Direzione con l’interno e l’esterno, per quanto ri- della coerenza fra queste ultime e quelle effet-
guarda il sistema di gestione per la qualità , sia defi - tivamente riscontrate durante l’audit nell’am-
nito in modo chiaro, attraverso l’assegnazione delle bito dei processi aziendali.
relative responsabilità.
Le responsabilità e autorità assegnate, anche a più 
di una persona, per quanto di loro competenza, 
devono essere comunicate e note all’interno della 
Organizzazione.

L’eliminazione del requisito relativo al rappresentan-
te della Direzione non deve necessariamente com-
portare la cancellazione di tale fi gura dal sistema di 
gestione per la qualità, soprattutto nei casi in cui 
la delega non è di tipo formale, ma sostanziale e/o 
funzionale, nonché a rappresentare la Direzione, ad 
esempio, nei confronti dei clienti.

6 Pianificazione

6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità

Sebbene la norma non parli espressamente di “ana- Dovrebbe essere possibile all’auditor, par-
lisi dei rischi”, un “approccio basato sul rischio” tendo dagli obiettivi del sistema che devono 

14 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

(Risk Based Thinking)   è ritenuto fondamentale per essere documentati (6.2.1), risalire alle azioni 
pianifi care il sistema di gestione per la qualità, con- pianifi cate per raggiungere questi obiettivi 
siderando che uno degli scopi del sistema stesso è (6.1.2) e, per mezzo di interviste e altre “in-
fornire uno strumento di prevenzione all’Organizza- formazioni documentate” (ad es. il riesame 
zione che lo adotta. di direzione), verifi care se queste azioni sono 
Anche se alla parola “rischio” è normalmente asso- coerenti e appropriate con gli obiettivi e, an-
ciato un valore negativo, questa può assumere una cora, se sono appropriate ai rischi e alle op-
connotazione positiva o negativa. portunità individuate.

La gestione del rischio viene esplicitamente richiesta Dovrebbe essere verifi cato se l’Organizzazio-
a fronte dei seguenti requisiti: ne applica tecniche di analisi dei rischi, come 
- sistema di gestione per la qualità ed i suoi processi ad esempio FMEA di progetto, processo, pro-

(vedi 4.4.1,f) in termini di determinazione dei ri- dotto. 
schi e delle opportunità associati ai processi;

- focalizzazione al cliente (vedi 5.1.2,b) in termini Nell’ambito delle attività di analisi dei rischi è 
di rischi e opportunità che possono infl uenzare la auspicabile che le Organizzazioni individuino 
capacità dell’Organizzazione di soddisfare i requi- opportune metodologie per gerarchizzare i 
siti dei clienti. rischi come ad esempio indici basati sulla gra-

vità (delle conseguenze) e sulla probabilità di 
Si può, inoltre, desumere dal testo del requisito: accadimento di eventi.
- attività di post consegna (vedi 8.5.5) in termini 

di rischi e opportunità associate ai prodotti e ai Dovrebbe essere verifi cato, inoltre, se l’Orga-
servizi. nizzazione ha identifi cato/pianifi cato le esi-

genze per la revisione delle proprie azioni. 
Le opportunità possono includere ad esempio: il lan- Dovrebbe essere verifi cato se il personale 
cio di nuovi prodotti, apertura di nuovi mercati, in- dell’Organizzazione è consapevole che l’ap-
troduzione di nuove tecnologie o partnerships, ecc. proccio sul sistema di gestione per la qualità 
Infi ne, tra gli input del riesame di direzione (vedi e sui processi è basato sul rischio (Risk Based 
9.3) è contemplata anche la verifi ca delle azioni in- Thinking).
traprese per affrontare i rischi e le opportunità.
Nella fase di pianifi cazione del sistema di gestione 
per la qualità è necessario riferirsi ai risultati dell’a-
nalisi del contesto (interno ed esterno) in cui opera 
l’Organizzazione, nonché ai risultati dell’analisi dei 
requisiti delle parti interessate rilevanti.
Tenendo conto di ciò, occorre identifi care i rischi e 
le opportunità legati al raggiungimento dei risultati 
attesi ed individuare gli eventi che possono inter-
ferire con il raggiungimento degli obiettivi, o che 
possono costituire opportunità di miglioramento.

Si fa presente che la norma non richiede un’analisi 
condotta secondo uno specifi co modello (una orga-
nizzazione è libera di scegliere l’approccio o la me-
todologia più adeguata per rispettare il requisito) e 
neppure un processo documentato formale per la 
gestione del rischio, tuttavia un minimo di evidenza 
documentata potrebbe essere utile al fi ne di tenere 
sotto controllo le pertinenti attività.

I QUADERNI DI CONFORMA 15



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

In particolare le Organizzazioni dovranno:
- analizzare e classifi care i rischi in rapporto alla gra-

vità delle possibili conseguenze;
- pianifi care le azioni per poter affrontare i rischi 

(eliminazione e/o mitigazione degli stessi);
- mettere in atto tali azioni;
- controllarne l’effi cacia;
- apprendere dall’esperienza.
Nella classifi cazione dei rischi può essere utile riferirsi 
a metodologie già riconosciute a livello internazio-
nale (esempio: ISO 31000, ISO 31010, ed altre).
È comunque responsabilità dell’Organizzazione sta-
bilire in che misura e con quali modalità gestire una 
analisi dei rischi nell’ambito del proprio sistema di 
gestione per la qualità, tenendo conto del tipo di 
prodotto, della propria complessità, della criticità 
dei processi ed in generale del contesto in cui opera.
ISO ha pubblicato un interessante documento (Al-
legato 3) nel quale da una spiegazione su come 
affrontare l’approccio basato sul rischio (Risk Based 
Thinking) nello sviluppo del Sistema di Gestione per 
la Qualità.
Il documento include anche degli esempi che, sep-
pur molto semplici ed elementari, riescono a far 
comprendere come le organizzazioni, anche quelle 
meno complesse, sempre tenendo conto del conte-
sto in cui operano, possono adottare e seguire un 
approccio basato sul rischio, nella pianifi cazione e 
sviluppo del proprio sistema.
I risultati dell’analisi dei rischi dovrebbero essere 
utilizzati per la pianifi cazione del sistema di gestio-
ne per la qualità, in tutte le sue fasi. In particolare 
l’individuazione delle metodologie per tenere sotto 
controllo i processi dovrebbe essere defi nita da par-
te dell’Organizzazione, con l’approccio “risk based 
thinking”. Per le Organizzazioni potrebbe essere 
l’occasione per rivalutare quanto fatto nell’ottica di 
una maggiore effi cacia. 
Nei casi di Organizzazioni che applicano già tecni-
che di analisi dei rischi, come ad esempio FMEA di 
progetto, processo, prodotto, le stesse potranno es-
sere prese in considerazione, fermo restando la ne-
cessità di estendere le analisi anche ad altri ambiti.
In allegato è inserito anche un elenco, non esaustivo, 
di possibili rischi che un’azienda potrebbe valutare 
in relazione al contesto in cui opera (vedi allegato 4).
Si fa comunque notare che non tutti i processi deter-
minati per il sistema di gestione per la qualità pos-
sono presentare lo stesso livello di rischio e il livello 

16 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

di rischio potrebbe essere diverso a seconda delle 
esigenze dei vari clienti.
Una analisi dei rischi dovrebbe essere riesaminata, 
aggiornata o ripetuta nel tempo, ed in ogni caso 
quando ritenuto necessario.

Necessità di esecuzione e/o riesame dell’analisi dei 
rischi possono emergere a fronte di:
- risultati dell’analisi del contesto;
- risultati dell’analisi delle esigenze dei clienti e delle 

altre pertinenti parti interessate;
- risultati dell’analisi del rispetto dei requisiti cogenti;
- defi nizione e/o rivisitazione dei processi;
- qualsiasi altra necessità come ad esempio la scelta 

di un nuovo fornitore, l’allargamento di un inter-
vallo di taratura di uno strumento, la necessità di 
ridurre campionamenti nelle fasi di controllo qua-
lità, ecc.

Altra tematica che dovrebbe essere presa in consi-
derazione è quella della formazione riguardante le 
tecniche di analisi del rischio. 

6.2 Obiettivi per la qualità e pianificazione per il loro raggiungimento

Le prescrizioni rimangono sostanzialmente le mede- Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
sime rispetto alla ISO 9001: 2008; tuttavia sono for- cato attraverso uno o più dei seguenti aspetti:
niti maggiori dettagli circa le caratteristiche attese - l’evidenza documentata della defi nizione e 
per gli obiettivi, e nella seconda parte del requisito comunicazione degli obiettivi verifi cando-
sono specifi cate le modalità di pianifi cazione degli ne la coerenza con i risultati dell’analisi del 
obiettivi stessi. contesto, con la politica per la qualità, con i 
Si conferma la necessità di defi nire obiettivi concreti requisiti dei clienti e quelli cogenti applica-
e misurabili che possono riguardare o scaturire da: bili;
- strategie aziendali; - la coerenza degli obiettivi di dettaglio con 
- analisi di mercato; quelli macro e/o strategici;
- requisiti dei clienti; - l’evidenza di quanto pianifi cato per il rag-
- requisiti cogenti; giungimento degli obiettivi;
- analisi dei processi; - la assegnazione di responsabilità e risorse 
- analisi dei rischi; per il raggiungimento degli obiettivi;
- ecc. - quanto messo in atto dall’ l’Organizzazione 
Gli obiettivi possono essere poi declinati in obiettivi per mantenere sotto controllo il raggiungi-
di maggior dettaglio coinvolgendo i pertinenti livelli mento degli obiettivi.
e le relative funzioni nell’ambito dell’Organizzazio-
ne. Una novità signifi cativa rispetto alla precedente 
edizione della norma è la richiesta di stabilire obiet-
tivi qualitativi per prodotti, processi e per il migliora-
mento della soddisfazione del cliente.
La concretezza degli obiettivi è anche funzione del-
la loro reale e specifi ca pianifi cazione per il relativo 
raggiungimento.

I QUADERNI DI CONFORMA 17



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

6.3 Pianificazione delle modifiche

Il requisito non presenta sostanziali novità, ma risul- Il rispetto del requisito potrebbe essere va-
ta maggiormente articolato. lutato verifi cando se eventuali cambiamenti 
L’applicazione del requisito richiede alle Organizza- hanno avuto o meno impatti sul sistema di 
zioni di verifi care, nel caso di modifi che, come ad gestione per la qualità e come questi sono 
esempio: stati pianifi cati e gestiti.
- introduzione di nuovi prodotti;
- introduzione di nuovi mercati e/o clienti;
- modifi ca di requisiti contrattuali;
- modifi che di requisiti cogenti;
- modifi che di carattere organizzativo;
- modifi che o introduzioni di nuovi sistemi informa-

tivi;
l’impatto delle stesse sul sistema di gestione per la 
qualità.

7 Supporto

7.1 Risorse

7.1.1 Generalità

L’Organizzazione deve defi nire e fornire le risorse Nel riesame di direzione (vedi 9.3.1) dovreb-
umane e infrastrutturali, interne ed esterne, necessa- be essere inclusa un’evidenza dell’analisi del-
rie per la gestione dei processi rientranti nel campo le risorse necessarie e delle relative azioni da 
di applicazione del sistema di gestione per la qualità. intraprendere, per colmare eventuali carenze.

Dovrebbe poter essere verifi cato che per ogni 
Nell’ identifi cazione di quanto necessario l’Organiz- processo:
zazione dovrà tenere conto della capacità e dei limiti - siano state destinate risorse umane e infra-
delle risorse già presenti e della necessità di coinvol- strutturali, interne ed esterne, adeguate in 
gere anche risorse esterne ai fi ni della conformità ai congruenza con gli obiettivi stabiliti; 
requisiti ed aspettative del cliente e per la realizza- - siano stati defi niti gli indicatori di presta-
zione di nuove attività di business individuate. zione, la formazione erogata (return on in-

vestment), e la necessità di acquisire risor-
se in previsione di un cambiamento (vedi 
9.3.2) sostanziale del prodotto o servizio. 

Dovrebbe essere verifi cato se, per la defi nizio-
ne delle risorse, è stato considerato l’impatto 
potenziale, dei processi e/o attività affi date 
all’esterno (prodotti, componenti, materiali, 
servizi, processi, ... altro).

7.1.2 Persone

L’Organizzazione dovrà assicurare personale ade- L’Organizzazione dovrebbe poter dimostrare 
guato per l’effi cace attuazione del sistema di ge- che le persone identifi cate siano adeguate alle 
stione per la qualità e per l’operatività e controllo necessità del sistema di gestione per la qualità 
dei suoi processi, per soddisfare in modo costante ed agli obiettivi stabiliti.

18 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

le richieste del cliente e delle normative e leggi ap- Dovrebbero essere verifi cate eventuali clauso-
plicabili. le in merito al numero di persone necessarie 
Ad esempio: per l’attività, stabilite contrattualmente con i 
- nel caso di un contratto che richieda l’impiego di un clienti.

numero minimo di persone per una data attività;
- nel caso in cui debba essere garantito il comple-

tamento di una attività entro certi limiti di tempo, 
per il passaggio ad un processo successivo.

7.1.3 Infrastrutture 

Al fi ne di assicurare l’adeguatezza e l’effi cacia del- Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
le proprie infrastrutture, l’Organizzazione dovrebbe cato attraverso:
predisporre idonee istruzioni di lavoro, prevedendo - l’analisi del fabbisogno delle infrastrutture 
un’idonea competenza degli utilizzatori e program- sulla base del piano degli obiettivi;
mando interventi manutentivi ordinari. - la valutazione dei fornitori utilizzati;

- l’esame del programma e dei piani di ma-
nutenzione previsti per il controllo delle in-
frastrutture e relative registrazioni dei con-
trolli effettuati considerando anche quelli 
cogenti (in relazione alla qualità del prodot-
to/servizio fornito);

- la verifi ca di contratti con i fornitori dei ser-
vizi di manutenzione.

7.1.4 Ambiente per il funzionamento dei processi

Si nota l’utilizzo del termine generico di ambiente e Dovrebbe essere verifi cato se l’Organizzazione 
non di ambiente di lavoro. Tale genericità estende il ha considerato e determinato quali fattori 
riferimento dalle strutture tecniche e infrastrutturali, sociali, psicologici e fi sici siano rilevanti 
combinando fattori umani e fi sici. nell’ambito della realizzazione del prodotto/

erogazione del servizio.
L’ambiente comprende ogni tipo di variabile che 
può infl uenzare il benessere ed il comportamento Il rispetto del requisito potrebbe essere 
delle persone che hanno relazione direttamente o verifi cato attraverso:
indirettamente con l’Organizzazione. - l’analisi delle condizioni ambientali 

adeguate alle necessità dell’Organizzazione;
- l’esame del piano di controllo delle 

condizioni dell’ambiente di lavoro, e le 
registrazioni dei controlli e monitoraggi 
effettuati considerando anche quelli cogenti 
(in relazione alla qualità del prodotto/
servizio fornito) e la qualifi ca dei fornitori 
utilizzati;

- l’esame di contratti con I fornitori di servizio 
di manutenzione.

I QUADERNI DI CONFORMA 19



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

7.1.5 Risorse per il monitoraggio e la misurazione

7.1.5.1 Generalità

7.1.5.2 Riferibilità della misurazione

Sono previsti, come nell’edizione precedente della Il rispetto del requisito potrebbe essere 
norma, casi di monitoraggi e misurazioni strumen- verifi cato attraverso:
tali e non strumentali con utilizzo di mezzi diversi - l’esame di procedure o istruzioni di lavoro 
(apparecchiature di misura e monitoraggio, prove e che diano evidenza della pianifi cazione 
collaudi, indagini telefoniche/questionari). delle risorse necessarie per effettuare 

monitoraggi e misurazioni corrette ed 
L’Organizzazione dovrà defi nire le risorse necessarie, affi dabili; 
umane ed infrastrutturali, coinvolte nei processi di - l’esame di documenti di registrazione 
monitoraggio e misurazione, per garantire risultati di monitoraggi e misurazioni effettuate. 
corretti ed affi dabili, e, ove richiesto, metrologica- Tali documenti devono essere disponibili 
mente riferibili. (informazioni documentate). Tra questi 

possono essere considerati anche, ad 
L’Organizzazione garantirà che le risorse fornite si- esempio, i test di effi cacia di apprendimento 
ano adatte per il tipo specifi co di monitoraggio e per le società di formazione;
misurazione da effettuare, siano mantenute per ga- - le registrazioni di tarature, gestione 
rantire la loro idoneità nel tempo e dovrà conser- e controllo delle apprecchiature di 
varne appropriata informazione documentata come monitoraggio e misurazione (ad esempio 
evidenza. registrazioni di prove e collaudi effettuati);

- l’esame del giudizio di adeguatezza del 
fornitore utilizzato, qualora tale attività 
venga esternalizzata.

7.1.6 Conoscenza organizzativa

Questo nuovo requisito focalizza l’importanza della Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
disponibilità costante, all’interno dell’Organizza- cato attraverso:
zione, della conoscenza adeguata per ottenere la - l’analisi di eventuali documenti che identifi -
conformità di prodotti e servizi, e di programmarne cano le fonti e i tipi di conoscenze necessari 
la disponibilità in caso di mancanza della stessa. (ad es: riesame di direzione);
Esso enfatizza la necessità di patrimonializzare l’e- - evidenza che una valutazione delle cono-
sperienza aziendale per rafforzare la conoscenza scenze sia stata effettuata prima di ogni 
del personale al fi ne di assicurare la conformità dei cambiamento nel sistema di gestione o a 
prodotti e dei servizi e la necessità da parte dell’Or- seguito di modifi che di esigenze specifi che; 
ganizzazione di essere in grado di rispondere con - la ricostruzione, anche attraverso interviste, 
adeguata competenza ai cambiamenti del contesto di un caso reale di cambiamento.
interno ed esterno in cui opera, alle aspettative dei 
clienti e delle parti interessate.
L’Organizzazione dovrebbe valutare come la co-
noscenza sia defi nita e protetta e prevedere come 
poter ottenere la conoscenza necessaria nella quo-
tidianità e per il futuro utilizzando fonti interne ed 
esterne.
I mezzi per identifi care, mantenere e proteggere la 

20 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

competenza/conoscenza possono derivare da:
- insuccessi o successi;
- contributi in termini di valore delle singole perso-

ne nell’Organizzazione relativi a esperienza, cono-
scenza e capacità;

- scambio di esperienze con clienti, fornitori e part-
ners.

NOTA
CONOSCENZA: Acquisizione di contenuti, cioè di 
principi, teorie, concetti, termini, regole, proce-
dure, metodi e tecniche.

7.2 Competenza

Il concetto espresso dalla norma è che devono esse- Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
re determinate le competenze necessarie per ogni cato attraverso:
attività da effettuare e deve essere assicurato che le - l’identifi cazione e l’analisi delle competenze 
persone che effettuano una attività abbiano le com- necessarie, anche nel caso di modifi che;
petenze necessarie. - il Riesame di Direzione con valutazione dei 

rischi (identifi cazione, conferma, aggiorna-
NOTA mento delle competenze, richiesta di nuove 
COMPETENZA: Utilizzazione delle conoscenze competenze per nuovi business);
acquisite per risolvere situazioni o produrre nuo- - la verifi ca di eventuali piani di sviluppo del 
vi prodotti/servizi personale e relativi obiettivi;

- la verifi ca di eventuali piani di sviluppo delle 
Si nota che la competenza può essere acquisita in competenze;
molti modi e non è strettamente legata alla forma- - la verifi ca di eventuali piani di monitoraggio 
zione; la formazione è solo uno degli elementi da delle competenze;
considerare. -  azioni correttive; 
Occorre determinare anche le necessarie competen- - esame dei risultati degli audit interni per la 
ze delle persone che effettuano lavori sotto il con- valutazione di competenze nuove o da ag-
trollo dell’Organizzazione, esterne all’Organizzazio- giornare;
ne stessa (es. fornitori). - esame delle registrazioni dell’attività forma-

tiva svolta con verifi ca dell’effi cacia.

7.3 Consapevolezza

Il requisito riporta in modo più specifi co di cosa il La consapevolezza del personale dovrebbe 
personale deve essere consapevole, focalizzando essere valutata dall’auditor durante la verifi ca 
l’attenzione sulla politica della qualità, sugli obietti- della gestione e sviluppo dei processi in quan-
vi per la qualità, sul contributo di ciascuna persona to ne è parte integrante.
all’effi cacia del sistema di gestione e ai benefi ci col- Durante l’audit l’applicazione del presente re-
legati al migloramento delle prestazioni e alle impli- quisito da parte dell’Organizzazione potreb-
cazioni/ricadute di situazioni non conformi relative be essere valutato, ad esempio, attraverso 
al sistema di gestione. interviste dirette, verifi ca di registrazioni, ecc.

L’intervista al personale, durante tutta la con-
La “consapevolezza” viene elevata a requisito. duzione dell’audit, può essere uno dei meto-
I requisiti presenti al punto 7.3 sono rivolti non solo di più importanti per verifi care l’acquisizione 

I QUADERNI DI CONFORMA 21



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

al personale dell’Organizzazione ma anche ai forni- della consapevolezza, (vedi anche il punto 
tori e esterni. 5.1) e quindi l’effi cacia di quanto attuato 

dall’Organizzazione per soddisfare il requisito.
Il requisito richiede di garantire che il personale che L’esame di alcune registrazioni può essere di 
opera all’interno dell’Organizzazione, anche quel- supporto anche per la verifi ca dell’applicazio-
lo non direttamente dipendente ma coinvolto nei ne del requisito, specie nel caso di processi 
processi dell’Organizzazione stessa, sia consapevo- affi dati a fornitori esterni.
le dell’importanza del suo lavoro come contributo 
all’effi cacia del sistema di gestione.

Il requisito focalizza l’attenzione su cosa può com-
portare il generare una non conformità (conseguen-
ze sul sistema di gestione, sul prodotto/servizio for-
nito al Cliente, sul Cliente interno ed esterno, ecc.).

I metodi per rendere consapevoli i dipendenti pos-
sono variare e possono comprendere:
- comunicazioni dirette;
- riunioni;
- audit sul sistema di gestione;
- formazione specifi ca;
- condivisione di obiettivi/risultati;
- condivisione NC riscontrate;
- condivisione dei contenuti della politica per la 

qualità;
- questionari sulla consapevolezza;
- eventuali istruzioni / procedure.

7.4 Comunicazione

Il requisito è più dettagliato rispetto alla precedente Durante l’audit il recepimento da parte 
edizione della norma ed introduce il concetto di co- dell’Organizzazione del presente requisito 
municazione esterna con le parti interessate. potrebbe essere valutato, ad esempio, 

mediante la verifi ca della gestione di 
L’Organizzazione deve determinare quali comunica- comunicazioni, interne ed esterne, verifi cando 
zioni, interne ed esterne devono avere luogo, da chi l’assegnazione delle responsabilità per la 
devono essere effettuate e verso quali soggetti, con comunicazione anche attraverso interviste 
quali modalità, tempi, responsabilità ed autorità. con le persone interessate e l’analisi delle 

differenti tipologie di informazioni trasmesse.
L’alta Direzione deve far sì che la comunicazione sia 
diffusa a tutti i livelli in modo chiaro, comprensibile Dovrebbero essere verifi cati i canali di 
ed adeguato all’obiettivo; la comunicazione esterna comunicazione interni ed esterni e le relative 
consente di comprendere e rispondere ad esigenze responsabilità, in relazione al contesto nel 
ed aspettative delle parti interessate. quale opera l’Organizzazione ed al modello 

organizzativo in esame (ad esempio settore 
cogente, modello corporate, unità distribuite 
nel mondo, siti temporanei, cantieri…).

22 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

7.5 Informazioni documentate

7.5.1 Generalità

L’espressione “informazione documentata” sostitu- Le informazioni documentate esplicitamente 
isce i termini registrazione e procedura documen- richieste dalla norma, sono le seguenti.
tata, presenti nelle edizioni precedenti della norma. - Campo di applicazione (vedi 4.3) (incluso 
Tale concetto costituisce una delle principali innova- eventuali giustifi cazioni della non applicabi-
zioni della nuova edizione della norma, contribuen- lità di requisiti).
do in maniera determinante ad una semplifi cazione - Descrizione del sistema di gestione per la 
dei requisiti documentali. qualità e dei suoi processi (vedi 4.4).

- Politica della qualità (vedi 5.2.2).
L’Organizzazione deve determinare quali documen- - Obiettivi per la qualità (vedi 6.2.1).
ti sono necessari per la gestione ed effi cacia del siste- - Adeguatezza dei sistemi di monitoraggio e 
ma, e come questi devono essere gestiti. misurazione (vedi 7.1.5).
Al  punto a A.6  (Appendice A della norma) si chiari- - Quando la riferibilità metrologica è un re-
sce che l’espressione: quisito, i metodi di calibrazione o verifi ca, 
- “retain documented information” (Conser- qualora non esista un campione di riferi-

vare informazioni documentate) è riferita a quei mento, indicando il riferimento adottato 
documenti che la precedente versione della nor- (vedi 7.1.5.2).
ma indicava come “records” (registrazioni); - Competenza (vedi 7.2).

- “maintain documented information” (man- - Dimostrazione della conformità del proces-
tenere informazioni documentate) è riferita a quei so come pianifi cato e del prodotto ai requi-
documenti che la precedente versione della nor- siti (vedi 8.1).
ma indicava come ad esempio manuale, proce- - Riesame dei requisiti relativi al prodotto 
dura documentata, istruzione, piano qualità, ecc. (vedi 8.2.3).
per i quali è prevista una gestione controllata e - Input alla progettazione e sviluppo (vedi 8.3.3)
servono per la gestione del sistema. - Controlli della progettazione e sviluppo 

(vedi 8.3.4).
La norma indica puntualmente per quali re- - Risultati della progettazione e sviluppo 
quisiti è necessario conservare una registra- (vedi 8.3.5).
zione (retain documented information) o - Modifi che della progettazione e sviluppo 
mantenere un documento gestionale (mai- (vedi 8.3.6).
natin documented information). - Documentazione sulla valutazione e moni-

toraggio delle prestazioni dei fornitori (vedi 
8.4.1).

- Defi nizione delle caratteristiche dei prodotti/
servizi e i risultati da conseguire (vedi 8.5.1).

- Attività da effettuare e risultati da raggiun-
gere (vedi 8.5.1).

- Mantenimento della rintracciabilità (vedi 
8.5.2).

- Perdita, danneggiamento o inutilizzabilità 
di una proprietà del cliente o di un fornitore 
esterno (vedi 8.5.3).

- Controllo delle modifi che (vedi 8.5.6).
- Evidenza della conformità del prodotto/ser-

vizio rilasciato a fronte dei criteri di accetta-
zione (vedi 8.6).

I QUADERNI DI CONFORMA 23



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

- Riferibilità delle persone che sono autorizza-
te al rilascio del prodotto/servizio al cliente 
(vedi 8.6). 

- Controllo delle risultati dei processi, prodot-
ti o servizi non conformi (vedi 8.7).

- Evidenza dei risultati di monitoraggin e mi-
surazioni, analisi e valutazioni (vedi 9.1.1).

- Evidenze della applicazione ed effettuazio-
ne del programma di audit interni e i relativi 
risultati (vedi 9.2.2).

- Risultati del riesame di direzione (vedi 
9.3.3).

- Natura delle non conformità, correzioni ed 
azioni correttive (vedi 10.2.2).

Potrebbe essere verifi cato se l’Organizzazione 
ha determinato come necessaria la seguen-
te documentazione:

- documentazione di origine esterna identifi -
cata dalla Organizzazione (vedi 7.5.3.2);

- pianifi cazione della progettazione.

7.5.2 Creazione e aggiornamento

Sostanzialmente non ci sono differenze rispetto alla Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
precedente edizione della norma. cato attraverso:
L’Organizzazione, nel creare e aggiornare l’informa- - esame delle differenti tipologie di informa-
zione documentata, dovrà stabilire le modalità di zioni documentate applicate, loro gestione 
identifi cazione e descrizione, il formato ed assicurar- compreso lo stato di aggiornamento.
ne l’adeguatezza  attraverso opportuno riesame ed 
approvazione .
Vengono forniti esempi di metodologie accettabili.

7.5.3 Controllo delle informazioni documentate

Sostanzialmente non ci sono differenze con la pre- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
cedente edizione della norma. tato attraverso l’esame delle modalità di ge-
Le informazioni documentate richieste dal sistema stione delle informazioni documentate.
di gestione per la qualità dovranno essere corret-
tamente gestite per garantire la loro disponibilità Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
e idoneità all’utilizzo, dove e quando necessario, e cato attraverso:
adeguatamente protette (es: dalla perdita di riserva- - l’esame dell’applicazione delle modalità di 
tezza, uso improprio, o perdita di integrità). gestione, controllo e protezione delle infor-

mazioni documentate;
Per il controllo dell’informazione documentata l’Or- - l’esame delle modalità di identifi cazione ed 
ganizzazione dovrà tenere conto della distribuzione, aggiornamento della documentazione di 
accesso, recupero e utilizzo, archiviazione e conser- origine esterna;
vazione, inclusa la conservazione per la lettura e il - l’esame di un eventuale elenco di informa-
controllo delle modifi che (stato di revisione del do- zioni documentate riportante lo stato di ag-
cumento), conservazione e destinazione. giornamento;

24 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

Non c’è un riferimento diretto al tempo di conserva-
zione ma si parla di “retrival” (reperimento). - accesso ed uso di eventuali sistemi elettro-

La documentazione di origine esterna necessaria per nici utilizzati per la tenuta sotto controllo 

la pianifi cazione e operatività del sistema di gestio- dei documenti.

ne per la qualità dovrà essere appropriata e tenuta 
sotto controllo.

Le informazioni documentate conservate come evi-
denza di conformità devono essere protette da alte-
razioni involontarie.

8 Attività operative

8.1 Pianificazione e controllo operativi

È un requisito generale che va coniugato all’interno Dovrebbe essere verifi cato come l’Organizza-
di ogni processo operativo, con intensità ed appro- zione ha pianifi cato le attività operative.
fondimento diversi in funzione delle caratteristiche Per la pianifi cazione operativa l’Organizzazio-
dell’Organizzazione e del campo di applicazione del ne deve fornire evidenza di come ha pianifi ca-
suo sistema di gestione per la qualità, tenendo conto to il “controllo” delle attività operative. 
di quanto è stato pianifi cato per assicurare il raggiun-
gimento degli obiettivi e prevenire e/o ridurre, i rischi. Per la gestione operativa sarebbe opportuno 

verifi care la presenza, ad esempio, di:
- piani della qualità;
- piani di controllo qualità;
- piani di progetto;
- piani realizzazione del prodotto/erogazione 

servizio;
- cicli di lavoro;
- pianifi cazione risorse;
- lista materiali.

Per controllo operativo, (da trovare all’interno 
del relativo processo operativo) del prodotto/
servizio:
- punti di controllo, validazione, monitorag-

gio, misurazione, collaudo, qualifi ca, ispe-
zione e prova specifi che per il prodotto/
servizio.

A livello di gestione dei processi:
- validazione, monitoraggio, misurazione, 

analisi dei rischi.
8.2 Requirements for products and services

Dovrebbe essere verifi cata la presenza di in-
8.2.1 C formazioni documentate, sia relativamente 

a documenti di programmazione che a regi-
strazioni, che diano evidenza di quanto sopra.

I QUADERNI DI CONFORMA 25



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

8.2 Requisiti per i prodotti e I servizi

8.2.1 Comunicazione con il cliente

È richiesto di individuare uno o più processi per la Dovrebbe essere verifi cata la metodologia 
gestione della comunicazione con il cliente. Questi messa in atto per ottenere una comunicazio-
potrebbero non essere tutti processi a se stanti, ma ne effi cace con il cliente, comprensiva di re-
alcuni potrebbero essere riscontrati attraverso azioni sponsabilità ed autorità.
contenute all’interno dei processi operativi. Dovrebbe essere verifi cata la chiarezza del-
Possono essere individuati diversi momenti di ge- la comunicazione in relazione all’oggetto e 
stione della comunicazione con il cliente: all’obiettivo, evitando aspetti ambigui al fi ne 
- contatti con il mercato (informazioni relative al di non creare false attese.

prodotto ed al servizio, a mezzo brochure, web, Dovrebbero essere verifi cate le risposte alle 
visite, ecc, punti di vista e percezioni da parte del comunicazioni, per quanto applicabile, in ter-
mercato); mini di effi cacia e tempi di risposta.

- contatti in fase di offerta e revisione d’ordine (in- Dovrebbe essere verifi cato come sono tenute 
formazioni relative al prodotto ed al servizio, que- sotto controllo le informazioni, in senso più 
siti, defi nizione di contratti o di ordini); lato, al mercato, ad esempio attraverso:

- contatti in fase di gestione ordine, inclusa assisten- - brochure
za quando contrattualmente defi nita (quesiti, ge- - web site
stione di contratti o di ordini, compresi i relativi ag- - cataloghi
giornamenti, punti di vista e percezioni del cliente, - pubblicità
compresi i suoi reclami, gestione delle proprietà - etichettature e confezione
del cliente quando applicabile, requisiti specifi ci - istruzioni per l’utilizzo del prodotto
per le azioni di emergenza, quando pertinente); - carta dei servizi

- contatti in fase di consegna e post vendita. - Piano Offerta Formativa
- offerte / conferme d’ordine
- ecc.

8.2.2 Determinazione dei requisiti relativi a prodotti e servizi

Questo requisito è già presente nella ISO 9001:2008. Il rispetto del requisito potrebbe essere veri-
L’ Organizzazione deve avere la capacità di: fi cato:
- defi nire in modo completo i requisiti del prodot- - valutando se e come vengono ricevute e 

to/servizio; gestite informazioni dal mercato;
- garantire la sua reale capacità di soddisfare i requi- - valutando le modalità di gestione e presa in 

siti defi niti per il prodotto/servizio che offre; carico nei documenti interni e nel prodot-
- rispettare le asserzioni relative ai prodotti e ai ser- to/servizio dei requisiti cogenti;

vizi offerti. - valutando come sono gestite le comunica-
zioni con i potenziali clienti;

Possibili casi sono: - valutando come l’Organizzazione riesamina 
- prodotti standard (prodotti le cui caratteristiche i requisiti offerti ai potenziali clienti;

sono già completamente defi nite a livello di nor- - valutando se le informazioni (istruzioni, 
mativa); pubblicità, sito web etc.) relative alle carat-

- prodotti/servizi a catalogo (progettazione già ese- teristiche dei prodotti e servizi offerti, ab-
guita e validata dall’Organizzazione); biano una loro fondatezza.

- prodotti/servizi a catalogo ma con modifi che ri- Dovrebbe essere verifi cato come l’Organizza-
chieste da cliente (progettazione da rivedere in zione sia in grado di assicurare il rispetto dei 
parte); requisiti offerti attraverso:

26 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

- nuovi prodotti richiesti da cliente (progettazione - evidenza di risorse adeguate (interne od 
da sviluppare integralmente). esterne), inclusi i fornitori;

- esistenza di un sistema di programmazione 
adeguato al prodotto/servizio da offrire;

- esistenza di metodi per la revisione dei re-
quisiti relativi a prodotti e servizi (tra cui 
l’ordine e la revisione del contratto);

- effettivo rispetto dei requisiti defi niti per 
prodotti, processi e/o servizi.

8.2.3 Riesame dei requisiti relative a prodotti e servizi

Viene richiesto il riesame dei requisiti indicati dal Occorrerebbe verifi care la disponibilità di in-
cliente (sia in fase di richiesta d’offerta che di ordine formazioni documentate, relative all’ attività 
e di revisione d’ordine) per assicurare che l’Organiz- di riesame (offerta, ordine/contratto, revisioni 
zazione abbia la capacità di fornire quanto richiesto d’ordine), e se queste sono suffi cienti a dare 
dal cliente stesso. evidenza del corretto svolgimento dello stes-
Se il cliente non specifi ca requisiti, è l’Organizza- so, verifi cando anche che sia effettuato prima 
zione che li deve defi nire e comunicare al cliente della conferma della fornitura.
(nell’offerta o nella conferma d’ordine). Sarebbe opportuno verifi care la corrispon-
Vanno considerati anche i casi in cui non si può denza dei requisiti del prodotto, incluse le 
effettuare formalmente il riesame dell’ordine (ad modalità di consegna e attività post vendita, 
esempio le vendite via internet). espressi in offerta, ordine e/o conferma d’or-
I requisiti derivanti da parti interessate rientrano nel- dine.
la categoria dei requisiti ritenuti necessari, dall’Or- Nel caso in cui non si possa effettuare formal-
ganizzazione stessa, ai fi ni della soddisfazione del mente il riesame dell’ordine (ad esempio le 
cliente (impiego di prodotti o materiali a un minore vendite via internet) la verifi ca dovrebbe ri-
impatto ambientale, utilizzo di fornitori attenti alla guardare informazioni relative ai prodotti, 
responsabilità sociale di impresa, ecc.). quali cataloghi e materiale pubblicitario. 
È richiesto che siano conservate informazioni docu-
mentate (registrazioni). 

8.2.4 Modifiche ai requisiti per i prodotti e servizi

Viene richiesto che, a fronte di variazione dei requi- Occorrerebbe verifi care qualche esempio di 
siti di prodotto/servizio, siano adeguatamente gesti- gestione di una modifi ca.
te le variazioni della documentazione e il passaggio 
delle informazioni al personale di riferimento.

8.3 Progettazione e sviluppo di prodotti e servizi

8.3.1 Generalità

Il processo di progettazione e sviluppo deve essere Occorrerebbe verifi care l’adeguatezza di 
tale da assicurare la fornitura di prodotti e l’eroga- quando determinato dall’Organizzazione in 
zione dei servizi. relazione al tipo di prodotto, processo o servi-
I risultati della progettazione e sviluppo sono zio fornito ed ai suoi requisiti.
le caratteristiche che il prodotto/servizio 
deve avere per rispettare i requisiti specificati.

I QUADERNI DI CONFORMA 27



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

8.3.2 Pianificazione della progettazione e sviluppo

È richiesta la defi nizione della progettazione e svi- Occorrerebbe verifi care come l’Organizzazio-
luppo in termini di fasi e controlli. ne abbia pianifi cato adeguatamente la attività 
Si segnala una maggiore articolazione del requisito di progettazione e sviluppo.
ed in particolare la possibilità di coinvolgimento del Occorrerebbe verifi care che, nella determina-
cliente nelle fasi di progettazione. zione delle fasi e per tenere sotto controllo 

il processo di progettazione e sviluppo, siano 
state considerate le informazioni documenta-
te necessarie a confermare che i requisiti rela-
tivi alla progettazione siano soddisfatti.

8.3.3 Input alla progettazione e sviluppo

La norma fornisce una serie di fattori da considerare Occorrerebbe verifi care come procede l’Or-
nella determinazione dei dati di input per la proget- ganizzazione per identifi care i requisiti in in-
tazione. put per la progettazione e sviluppo.
Tra i codici di buona pratica dovrebbero essere consi- Occorrerebbe verifi care la disponibilità di re-
derate anche le informazioni derivanti da precedenti gistrazioni dei dati di input alla progettazione 
progettazioni simili, nonché situazioni non conformi e sviluppo.
e reclami originati in precedenti progettazioni.

Relativamente al requisito di cui al punto e) l’Orga-
nizzazione dovrebbe tenere conto dei risultati sca-
turiti dall’analisi delle conseguenze dei potenziali 
difetti di prodotto/servizio.

8.3.4 Controlli della progettazione e sviluppo

Questo requisito è, di fatto, già presente nella ISO Dovrebbe essere verifi cato che cosa ha piani-
9001:2008. fi cato l’Organizzazione per tenere sotto con-
Nessuna considerazione signifi cativa in quanto trollo il processo di progettazione.
sostanzialmente coincidente con la norma prece- Dovrebbe essere possibile verifi care registra-
dente. zioni (retained documented information) su 

riesami, verifi che e validazioni della progetta-
zione e sulle eventuali azioni intraprese a fron-
te di problemi evidenziati durante tali fasi.

8.3.5 Output  della progettazione e sviluppo

Rispetto alla precedente versione della norma, si Dovrebbe essere verifi cato che quanto pia-
aggiunge quanto prescritto al punto c) dove si fa nifi cato dall’Organizzazione per soddisfare il 
riferimento esplicito ai requisiti di monitoraggio e requisito sia adeguato.
misurazione. Dovrebbe essere verifi cato che le informa-

zioni documentate relative ai risultati del 
In ogni caso, i criteri per monitoraggio e misurazio- processo di progettazione e sviluppo siano 
ne del prodotto/servizio erano già un output della adeguate all’utilizzo del prodotto/servizio e 
progettazione. forniscano evidenza che i requisiti relativi sia-

no soddisfatti.

28 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

8.3.6 Modifiche della progettazione e sviluppo

Rispetto alla precedente versione della norma, non Dovrebbe essere verifi cato che le informazio-
si riscontra alcuna modifi ca signifi cativa. ni documentate relative alle modifi che della 
È richiesto in modo esplicito la disponibilità di docu- progettazione e sviluppo, incluse le autoriz-
mentazione relativa alle autorizzazioni di modifi che zazioni alle modifi che e le loro ragioni, non-
ed alle azioni intraprese per evitare impatti negativi. ché le azioni intraprese per evitare impatti 

negativi, siano adeguate e forniscano eviden-
za che i requisiti relativi siano soddisfatti.

8.4. Controllo dei processi, prodotti e servizi forniti dall’esterno

8.4.1 Generalità

Tra le forniture esterne sono ora esplicitamente Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
comprese anche i processi ed i servizi. tato attraverso la verifi ca di criteri identifi cati 
L’Organizzazione deve assicurare che quanto fornito per la scelta dei controlli da applicare a pro-
dall’esterno, sia conforme ai requisiti. dotti, processi e servizi di fornitura esterna. 
Sono state specifi cate meglio le casistiche per le Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
quali è necessario defi nire i controlli sui prodotti e tato attraverso:
servizi forniti dall’esterno. - la verifi ca dei criteri identifi cati per la scelta 
È stato esplicitato il monitoraggio delle presta- dei fornitori, coerenti con la valutazione di 
zioni dei fornitori. rischi/opportunità;
È esplicitamente richiesto di mantenere la docu- - la verifi ca dei criteri identifi cati per il moni-
mentazione relativa alla valutazione dei fornitori. toraggio e il riesame periodico delle presta-

zioni dei fornitori distinta per tipologia di 
fornitura (ad esempio differenza tra fornito-
ri di servizi e di prodotti);

- la verifi ca della documentazione relativa alla 
valutazione iniziale dei fornitori e alla loro 
rivalutazione;

- la verifi ca della gestione di non conformità, 
reclami e segnalazioni relative ai fornitori.

8.4.2 Tipo ed estensione del controllo

É utilizzato un maggior dettaglio nella defi nizione Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
dei criteri ma nessuna variazione signifi cativa rispet- tato attraverso:
to alla precedente edizione della norma. - la verifi ca dei criteri identifi cati per la scelta 
É esplicitato che se un processo è interamente for- ed estensione dei controlli da applicare a 
nito da un fornitore esterno, deve rimanere sotto prodotti, processi e servizi di fornitura ester-
il controllo del sistema di gestione per la qualità na, coerenti con una valutazione di rischi/
dell’Organizzazione. opportunità, incluse le specifi che del cliente 

e la necessità di garantire la continuità delle 
Il tipo di controllo che l’Organizzazione esercita sia attività.
sul fornitore, sia su quanto fornito, deve essere sta- - la verifi ca di un eventuale Piano dei controlli;
bilito comunque dall’Organizzazione. - la verifi ca delle eventuali registrazioni dei 
Non è espressamente richiesto che il piano dei con- controlli;
trolli sia un’informazione documentata. - interviste con il personale addetto ai controlli;

I QUADERNI DI CONFORMA 29



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

Ciò non toglie che, in mancanza di uno scritto, il - evidenze di controllo sui processi in 
personale addetto ai controlli dovrebbe avere ben outsourcing (monitoraggi, audit di parte 
chiaro che cosa fare. seconda ecc.) in funzione dell’impatto sulla 
In realtà per alcuni prodotti il piano dei controlli sul- conformità del prodotto/servizio;
le forniture è specifi camente richiesto da altri docu- - la verifi ca della coerenza del tipo ed esten-
menti applicabili (es norme di marcatura CE e linee sione dei controlli con capitolati/specifi che 
Guida STC per il calcestruzzo preconfezionato, stan- di acquisto;
dard contrattuali come IFS e BRC nel settore food). - evidenza della pianifi cazione ed effettuazio-

ne dei controlli da parte del fornitore

8.4.3 Informazioni ai fornitori esterni

Di fatto non c’è alcuna variazione signifi cativa ri- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
spetto alla ISO 9001:2008. tato attraverso:
È stato chiarito che l’adeguatezza dei requisiti deve - la verifi ca delle modalità di defi nizione/ap-
essere assicurata prima della formulazione dell’ordine. provazione degli ordini di acquisto e con-
Unica novità è il punto e) anche se è logico che il tratti di appalto;
fornitore si aspetti di essere in qualche modo con- - la verifi ca delle modalità di comunicazione 
trollato e monitorato. Non è richiesta una informa- identifi cate con i fornitori esterni e la com-
zione documentata, di fatto, però, è diffi cile che pletezza delle informazioni fornite;
una Organizzazione non mantenga alcuna traccia - l’esame di Ordini di acquisto;
documentata su questo aspetto. - l’esame di Contratti di appalto (capitolati).

8.5 Produzione ed erogazione dei servizi

8.5.1 Controllo della produzione e dell’erogazione dei servizi

Questo requisito richiede la disponibilità di infor- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
mazioni documentate che defi niscano le attività da tato attraverso:
svolgere ed i risultati da raggiungere. - l’esame di istruzioni di lavoro, anche in 

forma “semplifi cata” tipo tabelle, immagi, 
Sono stati estesi i requisiti del controllo alle attività schemi di fl usso;
di rilascio, consegna e post-consegna del prodotto - l’esame di eventuali piani dei controlli inclu-
e del servizio. si limiti di accettazione;

- l’esame delle registrazioni dei controlli ef-
Si richiedono, in modo esplicito, delle informazioni fettuati;
documentate che devono contenere le attività da - l’esame della documentazione relativa ad 
svolgere e i risultati da raggiungere. eventuali processi che devono essere vali-

dati e relative evidenze di validazione;
La maggiore novità è la richiesta di applicare azioni - l’identifi cazione delle situazioni in cui l’erro-
per prevenire errori umani. re umano può avere impatto sulla confor-

mità di prodotti/servizi e della defi nizione 
di misure di prevenzione e/o contenimento 
messe in atto.

8.5.2 Identificazione e rintracciabilità

Non c’è nessuna variazione signifi cativa rispetto alla Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
ISO 9001:2008. tato attraverso:

30 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

- la verifi ca dei criteri determinati per l’identi-
fi cazione e la rintracciabilità coerenti con le 
condizioni contrattuali e/o requisiti cogenti;

- la verifi ca dei criteri determinati per l’identi-
fi cazione e la rintracciabilità coerenti con la 
valutazione dei rischi/opportunità;

- la verifi ca di esistenza di informazioni com-
plete per la gestione dell’identifi cazione e 
della rintracciabilità;

- l’evidenza di prove di rintracciabilità esegui-
te dall’azienda;

- la verifi ca di eventuali metodi fi sici di identi-
fi cazione e rintracciabilità.

8.5.3 Proprietà che appartengono ai clienti o ai fornitori esterni

Rispetto la precedente edizione della norma i requi- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
siti sono estesi alle proprietà dei fornitori esterni. tato attraverso:
La documentazione di origine esterna del cliente e - l’osservazione di attività, modalità di gestio-
del fornitore dovrebbe essere trattata in accordo a ne/conservazione della proprietà del clien-
questi requisiti (vedi 7.5.3). te/fornitore;
La nota fornisce esempi di proprietà del cliente e del - la verifi ca dei controlli in ingresso sul mate-
fornitore. riali fornito dal cliente/fornitore;

- la verifi ca di comunicazioni col cliente/for-
nitore;

- la verifi ca della gestione dei dati personali/
sensibili; 

- la verifi ca della gestione delle proprietà in-
tellettuali del cliente.

8.5.4 Preservazione

Non ci sono variazioni signifi cative rispetto alla pre- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
cedente edizione della norma. tato attraverso:

- la verifi ca di modalità di gestione di materie 
La parola “product” è stata sostituita con “process prime, semilavorati, prodotti;
outputs”, però nella versione 2008 si dice “during - la presenza di indicazioni su come gestire 
internal processing”. i prodotti: istruzioni di lavoro, modalità di 

stoccaggio a magazzino ecc.;
Nella versione 2015 scompare la parola “delivery” - la verifi ca delle modalità di imballaggio e 
che ritorna nella nota sotto forma di “transportation”. spedizione;

- la verifi ca delle condizioni di conservazione, 
Di fatto le due variazioni si compensano e si intende incluse eventuali contaminazioni, durante 
dire che la conservazione deve essere garantita du- le fasi dell’intero processo sotto la respon-
rante tutte le fasi del processo produttivo ed estesa sabilità dell’Organizzazione.
alle fasi relative al processo di spedizione, trasporto, 
consegna, nonché alla conservazione presso il pun-
to vendita, quando queste sono sotto la responsabi-
lità dell’Organizzazione.

I QUADERNI DI CONFORMA 31



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

8.5.5 Attività post-consegna

In funzione delle responsabilità associate ai propri Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
prodotti e servizi, il requisito, innovativo, estende tato attraverso:
l’ambito di attività da considerare fi no a compren- - la verifi ca di criteri per la determinazione 
dere le conseguenze indesiderate associate ai pro- della estensione delle attività post conse-
dotti /servizi; l’uso, la natura e la durata prevista del gna, coerenti con la valutazione dei rischi/
prodotto e del servizio; il feedback dei clienti; gli opportunità e le esigenze dei clienti;
obblighi contrattuali in termini di garanzie, obblighi - la verifi ca di condizioni contrattuali e di ga-
di manutenzione, di ritiro del prodotto a fi ne vita e ranzia;
simili. - la verifi ca di comunicazioni con clienti suc-

cessive alla consegna e che non siano solo 
le risposte a reclami.

8.5.6 Controllo delle modifiche

Occorre defi nire compiti e responsabilità per come Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
gestire i cambiamenti e/o modifi che sia nel caso tato attraverso:
questi siano pianifi cati, sia nel caso di situazioni in - la verifi ca delle modalità defi nite (incluse re-
cui, a fronte di un “imprevisto”, non si possano sponsabilità ed autorità) per la defi nizione e 
adottare le modalità defi nite per la produzione del l’approvazione dei processi di produzione/
prodotto o l’erogazione del servizio. erogazione del servizio;

- la verifi ca dell’eventuale analisi di rischio ef-
fettuata per avvalorare le scelte effettuate;

- la verifi ca di documentazione relativa ad 
eventuali situazioni critiche;

- la verifi ca della defi nizione di ruoli per situa-
zioni critiche in forma documentata o con 
interviste al personale (nell’ipotesi in cui si 
debba risolvere un problema, chi si chia-
ma?).

8.6 Rilascio prodotti e servizi

Non si riscontra alcuna differenza signifi cativa con la Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
ISO 9001: 2008 tato attraverso:
È richiesto sia conservata l’evidenza della conformità - la verifi ca di modalità defi nite per l’autoriz-
ai criteri di accettazione e che sia mantenuta docu- zazione del rilascio del prodotto/servizio e 
mentazione relativa all’autorizzazione al rilascio dei relative evidenze documentate a supporto;
prodotti/servizi ai clienti. - l’esame di registrazioni dei controlli svolti 

con i risultati delle verifi che svolte a fronte 
di criteri di accettabilità;

- l’esame della dichiarazione di conformità 
del prodotto;

- la verifi ca della possibilità di individuare chi 
ha autorizzato il rilascio del prodotto;

- la verifi ca di eventuali istruzioni per l’utilizzo 
del prodotto con relativi pericoli in caso di 
utilizzo improprio od errato.

32 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

8.7 Controllo degli output non conformi

È stata esplicitata la necessità di gestire le Non Con- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
formità attraverso opportune azioni, basate sulla tato attraverso:
natura della Non Conformità stessa e dei suoi po- - la verifi ca della modalità di gestione delle 
tenziali effetti. Non Conformità e registrazione delle stesse 
È stata esplicitata la necessità di comunicare con il (ad esempio esistenza di prassi/istruzioni/
cliente. modulistica);
La norma richiede di garantire la gestione dei pro- - l’evidenza della gestione delle non confor-
blemi che potrebbero verifi carsi negli “output”, che mità riscontrate e della correzione effettua-
interessano le varie fasi dell’intero processo produt- ta per ognuna di esse;
tivo/di erogazione del servizio. - l’esistenza di registrazioni relative a infor-
La gestione della Non Conformità è strettamen- mative al cliente;
te legata al tipo di prodotto/servizio. Alcuni limiti - l’esistenza dei documenti relativi alla ri-veri-
alla libera scelta delle azioni da intraprendere che fi ca del prodotto corretto;
la norma fornisce dal p.to a) al p.to d) sono lega- - la presenza di eventuali concessioni per 
ti, per esempio, alla presenza di riferimenti norma- l’immissione in commercio/rilascio/eroga-
tivi ai quali i prodotti devono essere strettamente zione del servizio, da parte di chi ne ha l’au-
rispondenti, alla fase del processo in cui si ravvisa torità;
la non conformità (non conformità del materiale in - la verifi ca dell’autorità a disposizione del 
ingresso, non conformità del processo produttivo, personale che eroga il servizio, per decidere 
non conformità del prodotto fi nito) e all’immissione come disporre di tempi e attrezzature (ad 
o meno sul mercato del prodotto o l’erogazione o esempio quando e se interrompere l’ero-
meno del servizio. gazione non conforme, come correggere/

sostituire il servizio);
Nel caso di organizzazioni che erogano servizi, la - la verifi ca di misure attuate come tratta-
non conformità è generalmente riscontrata a valle mento per la gestione della non conformità 
dell’erogazione stessa. (ad esempio rimborsi, nuove offerte, credi-
Una valutazione dei potenziali rischi che potrebbero ti…);
verifi carsi in caso di non conformità è utile per piani- - l’Identifi cazione, segregazione e sostituzio-
fi care le azioni da intraprendere. ne di eventuali mezzi/attrezzature.
NB: l’Organizzazione deve gestire come NC anche 
eventuali carenze riscontrate su prodotti semilavora-
ti o in fasi intermedie per l’erogazione del servizio.

9 Valutazione delle prestazioni

9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione

9.1.1 Generalità

Il requisito esplicita la pianifi cazione delle attività di Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
monitoraggio sul prodotto/servizio. tato attraverso:
Le attività di monitoraggio, misurazione, analisi ser- - la verifi ca dei criteri determinati per l’ese-
vono a garantire l’effi cacia del sistema di gestione cuzione di monitoraggio e misurazioni, 
qualità e il costante soddisfacimento dei requisiti/ coerenti con i risultati della valutazione dei 
obiettivi che l’Organizzazione stessa ha stabilito. rischi/opportunità;
L’Organizzazione deve quindi individuare le tecni- - la verifi ca di modalità di gestione dei risulta-
che e le frequenze di controllo più idonee per lo ti del monitoraggio;

I QUADERNI DI CONFORMA 33



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

svolgimento di queste attività e deve assicurare che - l’esame di informazioni documentate come 
queste siano effettuate. Deve, inoltre, conservare evidenza di monitoraggio, controlli e misu-
delle informazioni documentate quale evidenza dei razioni effettuati.
risultati.

9.1.2 Soddisfazione del cliente

L’organizzazione deve monitorare il grado di soddi- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
sfazione delle esigenze e delle aspettative dei propri tato attraverso:
clienti. Le tecniche per valutare la soddisfazione del - la verifi ca di modalità di monitoraggio, del-
cliente possono essere dirette o indirette. la soddisfazione dei clienti, inclusa la fre-
Esempi di metodi diretti: quenza;
- indagine telefonica o chiamate a consegna effet- - l’esistenza di un sistema di raccolta, analisi 

tuata; ed utilizzo dei dati circa la soddisfazione dei 
- questionari telefonici o cartacei. clienti.
Esempi di metodi indiretti:
- analisi delle richieste d’offerta non convertite in 

ordine;
- analisi dei reclami pervenuti;
- storicità degli ordini;
- Informazioni di ritorno dal mercato (es. resi, richie-

sta note di credito, riparazioni in garanzia, riesame 
disdette, variazioni negli ordini).

9.1.3 Analisi e valutazione

Il requisito sottolinea con maggiore enfasi l’impor- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
tanza dell’analisi e valutazione di dati ed informa- tato attraverso:
zioni provenienti da monitoraggi e misurazioni per - la verifi ca della pianifi cazione dei dati da 
dimostrare l’effi cacia della pianifi cazione. raccogliere;
La norma indica gli aspetti che possono essere va- - la verifi ca della metodologia per la raccolta 
lutati attraverso una analisi di dati, anche attraverso dei dati;
metodi statistici. - la verifi ca della metodologia per l’analisi dei 

dati;
- l’esame di risultati dell’analisi dei dati;
- l’analisi dell’output del Riesame di direzio-

ne.

9.2 Audit interno

La norma, oltre a specifi care le motivazioni per l’ef- Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
fettuazione di audit interni, esplicita modalità e re- tato attraverso:
quisiti da tenere in considerazione nella preparazio- - la verifi ca di un programma di audit;
ne del programma degli audit interni. - l’esame dei rapporti di audit;
Per la conduzione degli audit si fa sempre riferimen- - la verifi ca della competenza ed indipenden-
to alla norma ISO 19011. za degli auditor;
Devono essere garantite imparzialità ed indipen- - la verifi ca della azioni messe in atto a segui-
denza dell’auditor rispetto al processo sottoposto to dei risultati degli audit;
ad audit. - l’analisi del riesame di direzione.

34 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

9.3 Riesame di direzione

9.3.1 Generalità

9.3.2  Input del riesame di direzione

9.3.3  Output del riesame di direzione

La norma indica quali devono essere gli aspetti da Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
tenere in considerazione come input e output del cato attraverso:
riesame; si nota che gli elementi di input sono stati - la verifi ca della pianifi cazione del riesame e 
estesi rispetto a quanto richiesto dalla precedente le logiche di questa pianifi cazione (analisi 
edizione della norma. dei rischi);
Il riesame di direzione deve coinvolgere i soggetti - la verifi ca dell’esistenza della documenta-
con potere decisionale, in grado, cioè, di interve- zione attestante la verbalizzazione del riesa-
nire ed agire. È fi nalizzato a verifi care che il siste- me, effettuato con cadenza periodica.
ma di gestione per la qualità mantenga nel tempo L’output del riesame dovrebbe includere:
adeguatezza ed effi cacia, in accordo con gli indirizzi - le opportunità di miglioramento;
startegici dell’Organizzazione. - decisioni relative alle azioni da intraprendere;
Il riesame deve essere condotto a intervalli pianifi - - assegnazione di responsabilità e risorse ade-
cati; ogni Organizzazione, in funzione della propria guate per le singole attività;
struttura, può stabilirne la frequenza. - necessità di modifi che del sistema di gestione;

- fabbisogni di risorse.
Oltre agli input, defi niti dalla norma, si possono 
considerare anche altri elementi, quali, ad esempio:
- analisi dei dati prevista al punto 8.4;
- esigenze di formazione; 
- problemi relativi ai fornitori;
- necessità di nuove attrezzature e di  manutenzio-

ne delle stesse;
- stato dell’ambiente di lavoro e delle infrastrutture.

I risultati del riesame devono essere registrati e do-
vrebbero fornire evidenza dell’effi cacia del riesame e 
della congruenza delle sue conclusioni con la politi-
ca e gli obiettivi per la qualità.

10 Miglioramento

10.1 Generalità

È stato Introdotto un nuovo requisito, relativo all’ap- Gli obiettivi di miglioramento del sistema di 
proccio al miglioramento in generale. gestione per la qualità dovrebbero essere coe-

renti con le aspettative dell’Organizzazione e 
Il miglioramento deve essere vissuto come un’at- delle parti interessate, le esigenze del cliente 
tività continua: ogni volta che un’opportunità di e quelle del mercato.
miglioramento viene identifi cata, l’Organizzazione Il miglioramento continuo del prodotto/ser-
dovrebbe stabilire se perseguirla e quali risorse uti- vizio dovrebbe essere valutato dall’auditor 
lizzare. considerando ad esempio la capacità e sta-

I QUADERNI DI CONFORMA 35



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

Per miglioramento non si intende solo miglioramen- bilità dei processi, il riscontro delle caratte-
to del prodotto/servizio, ma anche miglioramento ristiche del prodotto/servizio in relazione ai 
del sistema di gestione in sé. requisiti del cliente.

È possibile trovare evidenze relative al pro-
Il processo di miglioramento può comprendere una cesso di miglioramento in svariati ambiti del 
serie di fasi, tra le quali: sistema di gestione per la qualità.
- identifi cazione di potenziali opportunità per mi- Le evidenze delle azioni da intraprendere, po-

gliorare il sistema di gestione per la qualità; trebbero essere riscontrate come:
- analisi costi/benefi ci per attuare un’azione di mi- - output del riesame di direzione;

glioramento; - conseguenza dell’applicazione di un’azione 
- valutazione delle risorse necessarie; correttiva;
- attuazione di un’azione di miglioramento; - conseguenza di riorganizzazioni aziendali;
- implementazione dell’azione di miglioramento; - come sviluppo di nuovi progetti/linee di 
- misurazione dell’impatto del miglioramento; business.
- valutazione dei risultati al successivo riesame della 

direzione. 

10.2 Non conformità e azioni correttive

Per evitare il ripetersi delle non conformità (vedi an- Il rispetto del requisito potrebbe essere verifi -
che punto 8.7) devono essere intraprese delle azioni cato attraverso:
correttive sul sistema di gestione. - esame delle registrazioni relative alla gestio-

ne delle non conformità;
L’azione correttiva è un’importante attività di mi- - verifi ca che le non conformità riscontrate 
glioramento, in quanto mira ad eliminare defi niti- siano state considerate nel riesame di dire-
vamente, laddove possibile, le cause e gli effetti di zione;
eventi avversi che potrebbero avere impatti negativi - verifi ca che sia stata valutata l’effi cacia delle 
sui risultati dell’Organizzazione, sull’erogazione del azioni correttive intraprese. 
prodotto/servizio, sui processi, sul sistema di gestio-
ne e sulla soddisfazione del cliente.

Un’azione correttiva può essere necessaria in segui-
to a:
- non conformità;
- problemi con i fornitori;
- reclami dei clienti;
- richieste di interventi in garanzia;
- audit interni (vedi 9.2).

La dimensione del problema e dei rischi connessi 
per l’Organizzazione determinerà le azioni che è ne-
cessario adottare. La norma esplicita le azioni che 
l’Organizzazione deve intraprendere a seguito di 
una non conformità.

È opportuno garantire che gli effetti delle azioni 
correttive intraprese in un determinato ambito, non 
causino effetti avversi in altri ambiti dell’Organizza-
zione.

36 I QUADERNI DI CONFORMA



DESCRIZIONE DEL REQUISITO E RELATIVE CONSIDERAZIONI POSSIBILI EVIDENZE A SUPPORTO DELLA CONFORMITÀ

10.3 Miglioramento continuo

Sono stati enfatizzati gli output dell’analisi dei dati e Il rispetto del requisito potrebbe essere valu-
del riesame di direzione. tato attraverso:
Il miglioramento continuo del sistema di gestione - l’esame dei risultati del riesame del sistema 
è espressione degli obiettivi fi ssati dal Top Manage- di gestione;
ment. - l’esame delle eventuali strategie e politiche 
Il miglioramento dovrebbe essere inteso come un per il miglioramento;
continuo susseguirsi di attività che l’Organizzazione - l’esame di eventuali programmi di miglio-
stabilisce di intraprendere. ramento (segmentati in progetti, azioni, 

iniziative…) e del loro continuo aggiorna-
mento da parte dell’Organizzazione.

I QUADERNI DI CONFORMA 37



Allegato 1

ISO 9001:2008 to ISO 9001 - Correlation Matrix 

ISO 9001:2008 ISO 9001:2015 
4  Quality management system 4 Context of the Organization

4.4  Quality management system and its processes
4.1  General requirements 4.4  Quality management system and its processes
4.2  Documentation requirements 7.5  Documented information
4.2.1  General 7.5.1 General
4.2.2  Quality manual 4.3  Determining the scope of the quality 

management system
7.5.1  General
4.4  Quality management system and its processes

4.2.3 Control of documents 7.5.2  Creating and updating
7.5.3  Control of documented Information

4.2.4 Control of records 7.5.2  Creating and updating
7.5.3  Control of documented Information

5 Management responsibility 5  Leadership
5.1  Management commitment 5.1  Leadership and commitment
5.2  Customer focus 5.1.2 Customer focus
5.3  Quality policy 5.2  Policy
5.4  Planning 6  Planning for the quality management system
5.4.1  Quality objectives 6.2 Quality objectives and planning to achieve 

them
5.4.2  Quality management system planning 6 Planning for the quality management system
5.5  Responsibility, authority and communication 5 Leadership
5.5.1  Responsibility and authority 5.3  Organizational roles, responsibilities and 

authorities
5.5.2  Management representative 5.3  Organizational roles, responsibilities and 

authorities
5.5.3  Internal communication 7.4  Communication
5.6  Management review 9.3  Management review
5.6.1  General 9.3.1  General
5.6.2  Review input 9.3.2  Management review inputs
5.6.3  Review output 9.3.3  Management review outputs
6  Resource management 7.1  Resources
6.1  Provision of resources 7.1.1  General

7.1.2  People
6.2  Human resources 7.2  Competence
6.2.1  General 7.2  Competence
6.2.2  Competence, training and awareness 7.2  Competence

7.3  Awareness
6.3  Infrastructure 7.1.3  Infrastructure
6.4 Work environment 7.1.4  Environment for the operation of processes
7 Product realization 8  Operation
7.1 Planning of product realization 8.1  Operational planning and control
7.2  Customer-related processes 8.2  Requirements related to products and services

38 I QUADERNI DI CONFORMA



ISO 9001:2008 ISO 9001:2015 
7.2.1  Determination of requirements related to the 8.2.2  Determination of requirements related to 

product products and services
7.2.2  Review of requirements related to the product 8.2.3 Review of requirements related to the products 

and services
7.2.3  Customer communication 8.2.1 Customer communication
7.3  Design and development 8.3  Design and development of products and 

services
8.3.1  General

7.3.1  Design and development planning 8.3.2  Design and development planning
7.3.2  Design and development inputs 8.3.3  Design and development Inputs
7.3.3  Design and development outputs 8.3.5  Design and development outputs
7.3.4  Design and development review 8.3.4  Design and development controls
7.3.5  Design and development verifi cation 8.3.4  Design and development controls
7.3.6  Design and development validation 8.3.4  Design and development controls
7.3.7  Control of design and development changes 8.3.6  Design and development changes
7.4 Purchasing 8.4  Control of externally provided processes, 

products and services
7.4.1  Purchasing process 8.4.1  General

8.4.2  Type and extent of control 
7.4.2  Purchasing information 8.4.3  Information for external providers
7.4.3  Verifi cation of purchased product 8.6  Release of products and services
7.5  Production and service provision 8.5  Production and service provision
7.5.1  Control of production and service provision 8.5.1  Control of production and service provision

8.5.5  Post-delivery activities
7.5.2  Validation of processes for production and 8.5.1  Control of production and service provision

service provision 8.5.2  Identifi cation and traceability
7.5.3  Identifi cation and traceability 8.5.3  Property belonging to customers or external 
7.5.4  Customer property providers
7.5.5  Preservation of product 8.5.4  Preservation
7.6  Control of monitoring and measuring 7.1.5  Monitoring and measuring resources

equipment
8.0 Measurement, analysis and improvement 9  Performance evaluation

9.1  Monitoring, measurement, analysis and 
evaluation

8.1  General 9.1.1  General
8.2  Monitoring and measurement 9.1  Monitoring, measurement, analysis and 
8.2.1 Customer satisfaction evaluation

9.1.2  Customer satisfaction
8.2.2  Internal audit 9.2  Internal audit
8.2.3 Monitoring and measurement of processes 9.1.1  General
8.2.4  Monitoring and measurement of product 8.6  Release of products and services
8.3  Control of nonconforming product 8.7  Control of nonconforming outputs 
8.4  Analysis of data 9.1.3  Analysis and evaluation
8.5  Improvement 10  Improvement
8.5.1  Continual improvement 10.1  General

10.3  Continual Improvement
8.5.2  Corrective action 10.2  Nonconformity and corrective action
8.5.3  Preventive action 6.1  Actions to address risks and opportunities (see 

6.1.1, 6.1.2)

I QUADERNI DI CONFORMA 39



Allegato 2

Esempi di applicazione del requisito 4.1

Fattori interni Fattori esterni

Prodotto/mercato Capacità di soddisfare le Presenza di requisiti cogenti, 
aspettative dei clienti presenza di competitor, 

riconoscimento del brand, 
aspettative dei clienti

Fattori ambientali Gestione emissioni, rifi uti, Condizioni ambientali, 
disponibilità di spazi adeguati, disponibilità e costo delle materie 
condizioni climatiche idonee ai prime e dell’energia
processi

Fattori economici Accesso al credito, costo della Presenza di competitor e loro 
e politici manodopera, disponibilità politica commerciale, solvibilità 

fi nanziaria per investimenti, clienti, termini pagamento 
sistema di tassazione, presenza di fornitori, rischio valuta, stabilità 
investitori politica dei paesi di destinazione 

dei prodotti

Risorse umane Struttura organizzativa, politiche Relazioni contrattuali con i clienti 
e strategie, processi decisionali, e con i fornitori, relazioni e 
propensione al rischio, aspettative delle parti interessate, 
propensione all’innovazione, rapporti con la pubblica 
know how, capacità di amministrazione, rapporti con gli 
comunicazione interna, con enti regolatori, relazioni sindacali, 
i clienti, con gli stake holder, associazioni di categoria
aspettative dei dipendenti, 
contesto culturale in cui 
l’Organizzazione opera

Infrastrutture Disponibilità di spazi, impianti, Trasporto dei beni
tecnologie e sistemi

40 I QUADERNI DI CONFORMA



Allegato 3

“RISCHIO” IN ISO 9001:2015

1. Obiettivi di questo documento

• Spiegare come viene affrontato il rischio nella ISO 9001

• Spiegare il signifi cato di “opportunità” nella in ISO 9001

• Affrontare la problematica della possibilità che il “risk based thinking” (approccio basato sul rischio) 
sostituisca l’approccio basato sul processo

• Affrontare il problema che azione preventiva è stata tolta da ISO 9001

• Spiegare in modo semplice tutti gli elementi di un approccio basato sul rischio

2. Generalità

Uno dei cambiamenti più signifi cativi della revisione 2015 di IS0 9001 è di stabilire un approccio sistema-
tico al rischio, piuttosto che vederlo come componente singolo di un sistema di gestione della qualità.
Nelle edizioni precedenti di ISO 9001 una clausola sulle azioni preventive è stata separata dal resto della 
norma. Ora il rischio viene preso in considerazione nell’intero testo della norma.

Adottare un approccio risk-based rende un’organizzazione proattiva e non reattiva, impedendo o 
riducendo effetti indesiderati e promuovendo il miglioramento continuo. Un’azione preventiva è 
automatica quando un sistema di gestione è basato sul rischio.

I QUADERNI DI CONFORMA 41



3. Che cosa è il “risk-based thinking”?

Risk-based thinking è una cosa che tutti noi facciamo automaticamente.

Per esempio: se vogliamo attraversare una strada guardiamo prima il traffi co – se sta arrivando una macchina 
rimaniamo fermi. 

Risk-based thinking ha sempre fatto parte di ISO 9001 – questa revisione l’incorpora nell’intero 
sistema di gestione.

In ISO 9001:2015 il rischio fa parte dell’intero documento normativo. L’azione preventiva è una parte 
della pianifi cazione strategica come lo è delle operazioni e della revisione.

Risk-based thinking fa già parte dell’approccio basato sul processo.

Per esempio: si può attraversare una strada direttamente oppure usare un ponte pedonale. La scelta sarà 
effettuata considerando i rischi che corriamo.

Il Rischio viene generalmente considerato come fattore negativo. Nel risk-based thinking esistono 
anche le opportunità; ciò può essere visto come l’aspetto positivo del rischio.

Per esempio: Attraversare la strada direttamente ci da l’opportunità di raggiungere l’altro lato più rapidamente, 
ma aumenta il rischio di essere investiti dalle automobili in movimento.
Il rischio se si usa il ponte è di impiegare più tempo; l’opportunità di utilizzare il ponte è che è minore il rischio 
di essere investiti da un’automobile.

L’opportunità non è sempre correlata al rischio ma è sempre correlata agli obbiettivi. Nel valutare 
una situazione può essere possibile identificare opportunità di miglioramento.

Per esempio:
Un’analisi di questa situazione mostra ulteriori opportunità di miglioramento:
• sottopassaggio 
• semafori per pedoni
• deviazioni della viabilità per eliminare il traffi co nell’area

È necessario analizzare le opportunità e valutare le azioni più propizie da adottare.  L’impatto e la 
fattibilità di prendere un’opportunità devono essere entrambe considerati. Qualunque azione sia 
decisa cambierà il contesto e i rischi, che quindi vanno rivalutati. 

42 I QUADERNI DI CONFORMA



4. Dove viene affrontato il rischio in ISO 9001:2015?

INTRODUZIONE

Il concetto di risk-based thinking viene spiegato nella introduzione della ISO 9001: 2015.

DEFINIZIONI

ISO 9001:2015 defi nisce il rischio come “l’effetto dell’incertezza su un risultato previsto”.

1. Un effetto è una deviazione dal previsto – positivo o negativo. 

2. Il rischio riguarda quello che potrebbe accadere e l’eventuale effetto di questo avvenimento.

3. Il rischio prende anche in considerazione la probabilità.

L’obbiettivo di un sistema di gestione è la conformità e la soddisfazione del cliente. 

ISO 9001:2015 utilizza il risk-based thinking per raggiungere questi obiettivi tramite le seguenti 
modalità:

Clausola  4 (Contesto) l’organizzazione ha l’obbligo di determinare i rischi che possono avere un 
impatto sul contesto.

Clausola  5 (Leadership) il top management ha l’obbligo di garantire che la Clausola 4 venga 
rispettata.

Clausola  6 (Planning) l’organizzazione ha l’obbligo di identifi care i rischi e le opportunità. 

Clausola  8 (Operazione) l’organizzazione ha l’obbligo di attuare processi per affrontare i rischi e le 
opportunità.

In Clausola 9 (Valutazione performance) l’organizzazione ha l’obbligo di monitorare, misurare, 
analizzare e valutare i rischi e le opportunità.

In Clausola 10 (Miglioramento) l’organizzazione ha l’obbligo di migliorare reagendo ai cambiamenti 
dei rischi.

 

I QUADERNI DI CONFORMA 43



5. Perché usare il risk-based thinking?

Prendere in considerazione i rischi nell’intera organizzazione fa sì che le probabilità di raggiungere 
obbiettivi siano incrementate; l’output sarà più continuo e i clienti più fi duciosi di ricevere il prodotto/
servizio che si aspettano.

Il risk-based thinking, quindi:
• costruisce una consistente base di conoscenze 
• stabilisce una cultura proattiva di miglioramento
• assicura la coerenza nella qualità dei beni/servizi
• aumenta la fi ducia e la soddisfazione da parte del cliente 

Le imprese di successo assumono intuitivamente un approccio risk-based

6. Come posso farlo?

Adottare un approccio basato sui rischi nei vostri processi organizzativi.

Identificare i PROPRI rischi e opportunità – dipende dal contesto

Per esempio:
Se attravero una strada molto traffi cata i rischi non sono gli stessi rispetto ad una strada piccola e poco 
traffi cata. Bisogna anche tener presente aspetti come le condizioni meteorologiche, la visibilità, la mobilità 
personale e gli obbiettivi personali.

ANALIZZARE E PRIORITARIZZARE I PROPRI RISCHI E LE PROPRIE OPPORTUNITÀ

Cosa è accettabile e cosa non è accettabile? Quali sono i vantaggi e gli svantaggi di un processo 
rispetto ad un altro?

Per esempio: 
Obiettivo: devo attraversare in sicurezza una strada per arrivare in tempo per una riunione.
È INACCETTABILE subire un infortunio. 
È INACCETTABILE arrivare in ritardo. 
La possibilità di raggiungere il mio obbiettivo più rapidamente deve essere bilanciata con la possibilità di 
infortunio. È più importante arrivare alla riunione incolume che in orario.
Può essere ACCETTABILE raggiungere l’altro lato della stradain ritardo utilizzando il ponte pedonale se le 
probabilità di farmi male attraversando la strada direttamente sono alte.
Valuto la situazione: il ponte è lontano 200 metri, quindi devo prolungare il mio viaggio. Il tempo meteo è 
buono, la visibilità è buona vedo che la strada non è tanto traffi cata in questo momento.
Decido che il livello di rischio se attraverso la strada direttamente è accettabilmente basso e mi permette di 
raggiungere in orario la  riunione.

44 I QUADERNI DI CONFORMA



PIANIFICARE AZIONI PER AFFRONTARE I RISCHI

Come faccio ad eliminare, evitare o mitigare i rischi?

Per esempio:
potrei eliminare ogni rischio d’infortunio utilizzando il ponte, ma ho già deciso che il rischio di attraversare la 
strada direttamente è accettabile.
Adesso pianifi co di ridurre la probabilità d’infortunio e/o l’effetto d’infortunio.
Non posso ragionevolmente controllare l’effetto del l’urto da parte di una macchina.
Posso, invece, ridurre il rischio di essere investito da una macchina. Pianifi co di attraversare in un momento 
quando non ci sono macchine vicine, e quindi riduco la probabilità di un incidente.
Scelgo anche di attraversare la strada in un punto dove la visibilità è buona e posso fermarmi a metà per 
rivalutare la situazione, riducendo ulteriormente le probabilità di un incidente.

ATTUARE IL PIANO – PRENDERE AZIONE

Per esempio:
Mi avvicino al ciglio della strada, controllo che non ci siano ostacoli/barriere e che ci sia un posto al sicuro in 
mezzo alla strada. Controllo che non stia arrivando alcuna macchina.
Attraverso la prima metà delal strada e mi fermo in un posto sicuro in centro.
Rivaluto la situazione e poi proseguo attraversando la seconda parte della strada.

CONTROLLARE L’EFFICACIA DELLE AZIONI - FUNZIONANO?

Per esempio:
Arrivo all’altro lato della strada indenne e in orario: il piano ha funzionato ed eventualità indesiderate sono 
state evitate.

IMPARARE DALLE ESPERIENZE – MIGLIORAMENTO CONTINUO

Per esempio:
Ripeto il piano per alcuni giorni in orari diversi con tempo meteorologico diverso.
Questo sistema mi fornisce elementi per capire come cambiamenti nel contesto (orario, tempo, quantità di 
automobili) infl uiscono direttamente sull’effi cacia del piano e aumentano la probabilità che io non raggiunga 
i miei obbiettivi (essere in orario ed evitare infortuni).
L’esperienza m’insegna che attraversare la strada in alcuni orari della giornata è molto diffi cile perché c’è 
troppo traffi co. 
Per limitare i rischi rivedo e miglioro il mio processo utilizzando il ponte pedonale in quegli orari.
Continuo ad analizzare l’effi cacia dei processi e li riconsidero quando cambia il contesto.
Continuo, inoltre, a valutare opportunità innovative:
• si può cambiare il luogo della riunione per non dover attraversare questa strada?
• Si può cambiare l’orario della riunione in modo da poter attraversare la strada quando c’è poco traffi co?
• Si può fare una video-conference?

I QUADERNI DI CONFORMA 45



7. Conclusione

• risk-based thinking non è una novità

• risk-based thinking è una cosa che già si fa

• risk-based thinking è costante 

• risk-based thinking assicura maggior conoscenza e preparazione

• risk-based thinking aumenta le probabilità di raggiungere gli obbiettivi

• risk-based thinking riduce le probabilità di cattivi risultati

• risk-based thinking fa sì che la prevenzione diventi un’abitudine

Documenti utili

ISO 31000:2009 Risk Management – Principles and guidelines

PD ISO/TR 31004:2013. Risk management - Guidance for the implementation of ISO 31000

46 I QUADERNI DI CONFORMA



Allegato 4

“RISCHIO” IN ISO 9001:2015

Esempio non esaustivo di possibili rischi riferibili al contesto/parti interessate

MINACCE NOTE 

Attacco cibernetico

IT- telefono

Perdita di dati

Interruzione forniture

Destabilizzazione catena fornitura

Furti security

Eventi meteo (es. Terremoti, alluvioni, tzunami, ecc) In relazione al contesto

Malattie (es. Patologie, infermità, indisposizioni, ecc)

Incendio

Atti di terrorismo In relazione al contesto

Incidenti sul lavoro In relazione alla gravità

Nuove Leggi e regolamenti

Leggi e regolamenti

Disponibilità di competenze

Instabilità sociale In relazione al contesto

Disponibilità energia / costi

NC di prodotto

Incidenti ambientali In relazione alla gravità

Etica / business In relazione al contesto

Guerre e confl itti In relazione al contesto

Controverse industriali

Responsabilità prodotto difettoso

Insolvenza clienti principali

Disponibilità costi / fi nanziamenti In relazione alle commesse acquisite

Volatilità cambio monetario In relazione alle commesse acquisite

Scarsità di risorse naturali

Chiusura spazi aerei In relazione alle commesse acquisite

Malattie /epidemie animali In relazione al contesto

I QUADERNI DI CONFORMA 47



Allegato 5

Considerazioni su come effettuare audit per conformità alla ISO 
9001:2015

La metodologia per effettuare un audit sostanzialmente non cambia.

L’auditor, al fi ne di avere una ragionevole certezza della conformità del sistema ai requisiti, dovrebbe 
però modifi care l’atteggiamento da una “ricerca della conformità” ad una maggiore “valutazione della 
conformità” del Sistema di gestione.

Un esempio può essere fornito dalla verifi ca dell’adeguatezza delle “informazioni documentate” che 
l’Organizzazione ha la facoltà di defi nire per garantire una effi cace applicazione del sistema di gestione 
per la qualità. L’esame di queste informazioni documentate dovrebbe concorrere alla valutazione da 
parte dell’auditor sulla effi cacia del sistema.

Alla luce del maggior ed esplicito coinvolgimento richiesto alla Direzione Aziendale, sarebbe opportuno 
che gli auditor richiedessero la partecipazione dei vertici aziendali (Top Management), sicuramente alle 
riunioni iniziali e fi nali, ma anche durante il processo di audit. 

Durante questo incontro, che assume una particolare importanza ai fi ni della valutazione del Sistema 
di Gestione per la Qualità, alla Direzione Aziendale dovrebbe essere chiesto di illustrare come è stato 
identifi cato il contesto in cui l’Organizzazione opera e come è stato considerato un “Risk Based Approach” 
nella pianifi cazione del sistema di gestione per la qualità, e dovrà poter giustificare tutte le decisioni prese 
per pianifi care e gestire il sistema aziendale.

Dovrà inoltre dimostrare come persegue la sua politica, con che strumenti, con che mezzi, e come 
assicura che ciò sia attuato da parte del personale. L’effi cacia della direzione in questo senso si può 
valutare durante tutto l’audit attraverso le interviste o confronti con il personale, ed attraverso la verifi ca 
degli output dei vari processi.

Dovrebbe essere adottato un approccio con domande aperte che permettano agli intervistati di spiegare 
come viene assicurata l’applicazione del sistema, ed all’auditor di valutare le risposte.

Dovrebbe anche essere preferito un approccio basato sui risultati (Bottom Up). Se il risultato è una “non 
conformità” ciò è una indicazione di una “falla” nel sistema di gestione. L’Organizzazione dovrà essere 
chiamata ad analizzarne le cause e proporre una vera azione correttiva. Per le aziende che erogano servizi 
si possono adottare anche metodi di “mystery audit”.

48 I QUADERNI DI CONFORMA



PUNTI DI POSSIBILE CRITICITÀ PER L’ORGANIZZAZIONE

- Contesto
- Aspettative dal Sistema Qualità
- Identifi cazione di rischi ed opportunità 
- Identifi cazione delle parti interessate
- Identifi cazione di ruoli e responsabilità
- Identifi cazione delle competenze
- Informazioni documentate (Aspettative)

ASPETTI DI POSSIBILE CRITICITÀ PER GLI AUDITOR

- Campo di applicazione del Sistema di gestione
- Conoscenza del contesto in cui l’Organizzazione opera
- Responsabilità della direzione aziendale
- Adeguatezza delle informazioni documentate

I QUADERNI DI CONFORMA 49



CONFORMA - Associazione Organismi Certificazione Ispezione Prove Taratura, opera nel set-
tore TIC (Testing, Inspection, Certifi cation), ovvero nel settore della Valutazione della Conformità intesa 
come l’insieme delle attività, generalmente svolte in regime di accreditamento e/o su autorizzazione dei 
Ministeri competenti, in ambito volontario o cogente, di attività di certifi cazione di sistemi di gestione, 
prodotto, personale e servizi, ispezioni, marcatura CE e prove di laboratorio e taratura.

Costituita nel 2012 da alcune fra le più importanti Organizzazioni a livello nazionale ed internazionale 
nel settore della Valutazione della Conformità di parte terza indipendente, ha sede nel centro di Milano 
ed è strutturata in 4 settori tecnici: Certifi cazione, Ispezione, Prove e Taratura.

UNI - Ente Nazionale Italiano di Unificazione - è un’associazione privata senza scopo di lucro ri-
conosciuta dallo Stato e dall’Unione Europea, che da quasi 100 anni elabora e pubblica norme tecniche 
volontarie – le norme UNI – in tutti i settori industriali, commerciali e del terziario.

Sono soci UNI le imprese, i professionisti, le associazioni, gli enti pubblici, i centri di ricerca, gli istituti 
scolastici e accademici, le rappresentanze dei consumatori e dei lavoratori, il terzo settore e le orga-
nizzazione non governative, che insieme costituiscono una piattaforma multi-stakeholder di confronto 
tecnico unica a livello nazionale.

UNI rappresenta l’Italia presso le organizzazioni di normazione europea (CEN) e mondiale (ISO) e orga-
nizza la partecipazione delle delegazioni nazionali ai lavori di normazione sovranazionale, con lo scopo di:
- promuovere l’armonizzazione delle norme necessaria al funzionamento del mercato unico,
- sostenere e trasporre le peculiarità del modo di produrre italiano in specifi che tecniche che valorizzi-

no l’esperienza e la tradizione produttiva nazionale.






Piazzale R. Morandi 2, 20121 Milano - Telefono 02.77790408 - 02.77790409 
info@associazioneconforma.eu - c.f. e p. iva 07671900962

www.associazioneconforma.eu

Via Sannio, 2 - 20137 Milano - Telefono 02.70024200 - fax 02.5515256
www.uni.com

c.f./p.iva. 06786300159

NOVEMBRE 2015

Elaborazione grafica: www.andreanobilio.com