n.11 

2018 

Guida pratica alla 
Direttiva 2014/34/UE – ATEX 


La riproduzione totale o parziale con qualunque mezzo di questo documento deve essere autorizzata 
da CONFORMA che detiene tutti i diritti. 

Ottobre 2018 


Guida pratica alla 
Direttiva 2014/34/UE – ATEX 


La presente Linea Guida nasce come progetto del Gruppo di Lavoro NOTIFICHE E ABILITAZIONI di 
Conforma coordinato da Stefano SIBILIO (IMQ), al quale aderiscono i seguenti Soci: 

• CERTIQUALITY 
• DEKRA 
• DNV GL 
• EUROFINS 
• ICIM 
• IMQ 
• RINA SERVICES 
• SGS 
I soci aderenti al Gdl Notifiche e Abilitazioni e notificati per la Direttiva 2014/34/UE che hanno contribuito 
ai lavori di redazione della guida pratica sono: 

ICIM Igor BALASSI 
ICIM Vincenzo DELACQUA 
IMQ Daniele BRAZZAROLA 
IMQ Paolo PARABOSCHI 
RINA SERVICES Fabio OLIVIERI 


Sommario 

PREMESSA..................................................................................................................................... 6 

2. TERMINI E DEFINIZIONI......................................................................................................... 7 
3. GENERALITÀ........................................................................................................................... 10 

4. CAMPO DI APPLICAZIONE ED ESCLUSIONI ....................................................................... 14 
5. DIRETTIVA 1999/92/CE ...................................................................................................... 21 

6. PROCEDURE DI VALUTAZIONE DELLA CONFORMITÁ........................................................ 22 

7. DOCUMENTAZIONE DA PRODURRE..................................................................................... 33 
8. FAQ.......................................................................................................................................... 40 


PREMESSA 

La presente guida vuole essere di ausilio a coloro si trovano ad affrontare la complessa materia degli 
apparecchi elettrici e non, che possono essere impiegati in presenza di atmosfera potenzialmente 
esplosiva in quanto rientrano nell’ambito di applicazione della direttiva Atex 2014/34/UE (rifusione 
della direttiva 94/9/CE). Obiettivo della direttiva, immutato dalla precedente versione, è quello 
di garantire il libero movimento dei prodotti cui si applica all’interno del territorio dell’Unione Europea. 
A tale scopo la direttiva fornisce requisiti armonizzati e procedure per stabilire la rispondenza 
dei prodotti che sono messi sul mercato Europeo per la prima volta. La direttiva sancisce obblighi 
specici per le persone (siche e legali) che immettono prodotti sul mercato e/o in servizio, 
indipendentemente che ne siano i fabbricanti, il suo rappresentante autorizzato, importatore o distributore. 
La direttiva non regolamenta la sicurezza e la salute dei lavoratori in atmosfere esplosive, 
che è coperta da una diversa direttiva (1999/92/CE) e da legislazioni nazionali (D.lgs 81/08 e s.m.i). 

ATEX 137 
Datore di lavoro 
Direttiva 99/92/CE 
ATEX 137 
Fabbricante Direttiva 
2014/34/UE 
•Luoghi di lavoro dove possono 
formarsi atmosfere 
esplosive; 
•Classicazione in zone; 
•Gruppi e categorie di 
apparecchi e sistemi di 
protezione da utilizzare in 
ciascuna zona. 
•Luoghi di lavoro dove 
possono formarsi atmosfere 
esplosive; 
•Classicazione in zone; 
•Gruppi e categorie di 
apparecchi e sistemi di 
protezione da utilizzare in 
ciascuna zona. 

Questa guida è rivolta ai fabbricanti, agli Organismi Noticati, ai progettisti, agli installatori, agli 
utilizzatori nali che possono essere coinvolti a vario titolo nel processo di progettazione, scelta, 
installazione, valutazione della conformità, utilizzo, manutenzione di prodotti atti ad essere 
utilizzati in atmosfera potenzialmente esplosiva per presenza di gas, vapori e nebbie, polveri. 
Per maggiori approfondimenti sugli argomenti trattati in questa guida, si può fare riferimento al documento 
“Guida alla Direttiva 2014/34/EU” seconda edizione, dicembre 2017 (solo versione in inglese): 

https://ec.europa.eu/docsroom/documents/26861/attachments/1/translations/en/renditions/pdf 

ed alla “Guida Blu all’attuazione della normativa UE sui prodotti 2016” pubblicata 
sulla Gazzetta Ufciale dell’Unione Europea come documento C272 il 26 luglio 2016: 

https://ec.europa.eu/docsroom/documents/18027/attachments/1/translations/it/renditions/pdf 

di cui si consiglia la lettura in contemporanea con la Direttiva 2014/34/UE e le relative norme armonizzate 
che sono raggruppate nell’elenco pubblicato sulla Gazzetta Ufciale dell’Unione Europea al link: 

http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=uriserv:OJ.C_.2018.092.01.0087.01.ITA 

Nel paragrafo riguardante le FAQ viene affrontato il tema preliminare sull’applicabilità o meno della direttiva 
Atex ai prodotti da immettere sul mercato o installare che consigliamo vivamente di consultare. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

6 

2 Termini e denizioni 
Per poter essere allineati con la terminologia utilizzata nella direttiva si riportano di seguito le principali voci: 

APPARECCHI: le macchine, le apparecchiature, i dispositivi ssi o mobili, gli organi di comando, la 
strumentazione e i sistemi di rilevazione e di prevenzione che, da soli o combinati, sono destinati alla 
generazione, al trasporto, allo stoccaggio, alla misurazione, alla regolazione e alla conversione di energia 
e/o alla trasformazione di materiale e che, a causa delle potenziali sorgenti di innesco che sono loro 
proprie, rischiano di provocare un’esplosione. 

SISTEMI DI PROTEZIONE: dispositivi, diversi dai componenti degli apparecchi, la cui funzione 
è bloccare sul nascere le esplosioni e/o circoscrivere la zona da esse colpita, messi a disposizione sul 
mercato separatamente come sistemi con funzioni autonome. 

COMPONENTI: tutte le parti essenziali per il funzionamento sicuro degli apparecchi e sistemi di 
protezione, prive tuttavia di funziona autonoma. 

ASSIEME: combinazione di due o più parti di apparecchi ed eventuali componenti immessa sul mercato 
e/o messa in servizio da una persona responsabile (fabbricante) sotto forma di singola unità funzionale. 

ATMOSFERA ESPLOSIVA: una miscela contenente aria, a condizioni atmosferiche, sostanze inammabili 
allo stato di gas, vapori, nebbie o polveri nella quale, dopo l’innesco, la combustione si propaga all’intera 
miscela non bruciata. 

ATMOSFERA POTENZIALMENTE ESPLOSIVA: un’atmosfera suscettibile di trasformarsi in atmosfera 
esplosiva a causa di condizioni locali e operative. 

CONDIZIONI ATMOSFERICHE: la direttiva 94/9/CE non denisce le condizioni atmosferiche. Le relative 
norme indicano una gamma di temperatura da –20° a 40° C ed una gamma di pressione tra 0,8 e 1,1 bar 
come base per le prove di conformità alle norme (EN 50014, prEN 134631, parte 1). Ciò non esclude 
che i prodotti possano essere progettati e valutati specicamente per funzionare occasionalmente anche 
al di fuori di tali condizioni. 

GRUPPO DI APPARECCHI I: apparecchi destinati a lavori in sotterraneo nelle miniere e nei loro impianti 
di supercie, passibili di essere esposti al rischio di sprigionamento di grisù e/o di polveri combustibili, 
comprendenti gli apparecchi appartenenti alle categorie M1 e M2 di cui all’allegato I. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

7 

GRUPPO DI APPARECCHI II: apparecchi destinati a essere utilizzati in altri siti passibili di essere messi 
in pericolo da atmosfere esplosive, comprendenti apparecchi appartenenti alle categorie 1, 2 e 3 di cui 
all’allegato I. 

CATEGORIA DI APPARECCHI: la classicazione di apparecchi, in ogni gruppo di apparecchi, specicata 
all’allegato I, che determina il livello di protezione richiesto. 

USO PREVISTO: l’uso di un prodotto prescritto dal fabbricante assegnando l’apparecchio a un particolare 
gruppo o categoria di apparecchi o fornendo tutte le indicazioni necessarie per il funzionamento sicuro 
di un sistema protettivo, dispositivo o componente. 

MESSA A DISPOSIZIONE SUL MERCATO: la fornitura sul mercato dell’Unione, nel corso di un’attività 
commerciale, a titolo oneroso o gratuito, di un prodotto destinato a essere distribuito, consumato o 
usato. 

COMMERCIALIZZAZIONE: la prima messa a disposizione di un prodotto sul mercato dell’Unione. 

FABBRICANTE: una persona sica o giuridica che fabbrica un prodotto oppure lo fa progettare o 
fabbricare e lo commercializza apponendovi il proprio nome o marchio o lo utilizza a ni propri. 

RAPPRESENTANTE AUTORIZZATO: una persona sica o giuridica stabilita nell’Unione che abbia 
ricevuto da un fabbricante un mandato scritto che la autorizzi ad agire per suo conto in relazione a 
determinati compiti. 

IMPORTATORE: una persona sica o giuridica stabilita nell’Unione che commercializzi sul mercato UE 
un prodotto originario di un paese terzo. 

DISTRIBUTORE: una persona sica o giuridica nella catena di fornitura, diversa dal fabbricante o 
dall’importatore, che metta un prodotto a disposizione sul mercato. 

OPERATORI ECONOMICI: il fabbricante, il rappresentante autorizzato, l’importatore e il distributore. 

SPECIFICAZIONE TECNICA: un documento che prescriva i requisiti tecnici che devono essere soddisfatti 
da un prodotto. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

8 

9 9 
NORMA ARMONIZZATA: la norma armonizzata di cui all’articolo 2, punto 1, lettera c), del regolamento 
(UE) n. 1025/2012 (una norma europea adottata sulla base di una richiesta della Commissione ai ni 
dell’applicazione della legislazione dell’Unione sull’armonizzazione). 

VALUTAZIONE DELLA CONFORMITÀ: il processo atto a dimostrare che le prescrizioni speciche di 
una direttiva relative a un prodotto sono state rispettate. 

ORGANISMO DI VALUTAZIONE DELLA CONFORMITÀ: un organismo che svolge attività di 
valutazione della conformità, come tarature, prove, certicazioni e ispezioni. 

RICHIAMO: un provvedimento mirante a ottenere la restituzione di un prodotto, già messo a disposizione 
dell’utente nale. 

RITIRO: indica un provvedimento mirante a impedire che un prodotto presente nella catena della 
fornitura, sia messo a disposizione sul mercato. 

NORMATIVA DI ARMONIZZAZIONE DELL’UNIONE: indica una normativa dell’Unione che mira ad 
armonizzare le condizioni della commercializzazione dei prodotti. 

MARCATURA CE: indica il marchio mediante il quale il fabbricante attesta che il prodotto è conforme ai 
requisiti applicabili stabiliti nella normativa di armonizzazione dell’Unione che ne prevede l’apposizione. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


3 Generalità 3 Generalità 
L’allegato I della Direttiva denisce quali sono i criteri per la suddivisione dei gruppi di apparecchi e 
categorie, cui si deve riferire il fabbricante dopo aver stabilito l’uso del prodotto, per determinare la 
corretta procedura di valutazione della conformità tra quelle descritte negli allegati dal III a IX della 
direttiva (trattati al capitolo 5 della presente guida). 

Segnaliamo che i prodotti devono seguire la procedura di valutazione della conformità corrispondente 
alla categoria dell’apparecchio o sistema di protezione cui devono appartenere. Apparecchi e componenti 
possono essere adatti a una o più categorie o gruppi. 
Sono deniti due gruppi di apparecchi: 

GRUPPO I: comprende apparecchi per l’uso nelle parti sotterranee delle miniere, ed in quelle parti di 
installazione di supercie di quelle miniere, che possono essere messe in pericolo da fuoco e/o da polvere 
combustibile; 

GRUPPO II: comprende apparecchi per l’uso negli altri luoghi (diversi dalle miniere) che possono essere 
messi in pericolo da atmosfere esplosive;

 CLASSIFICAZIONE DEI PRODOTTI 


I QUADERNI DI CONFORMA 

10 

11 11 
Questi gruppi sono suddivisi in categorie che hanno particolarità principali: 
il gruppo I, dipende se il prodotto deve essere de-energizzato in caso di presenza di atmosfera esplosiva; 
il gruppo II, dipende da dove il prodotto sia destinato ad essere utilizzato e se un’atmosfera potenzialmente 

esplosiva sia sempre presente o è probabile che si verichi per un lungo o un breve periodo di tempo. 
Le varie categorie di apparecchi devono essere in grado di funzionare in conformità ai parametri operativi, 
stabiliti dal costruttore, ad un certo livello di protezione secondo la tabella seguente: 

LIVELLO DI 
PROTEZIONE 
GRUPPO I 
(Miniere) 
GRUPPO II 
(No miniere) 
PRESTAZIONI DI 
PROTEZIONE 
CONDIZIONI DI 
FUNZIONAMENTO 
Molto elevato CAT. M1 Due mezzi di protezione 
indipendenti o sicurezza 
garantita anche qualora 
si manifestino due guasti 
indipendenti uno dall’altro 
Gli apparecchi restano 
alimentati ed in funzione 
anche in presenza 
di atmosfera esplosiva 
Molto elevato CAT. 1 Due mezzi di protezione 
indipendenti o sicurezza 
garantita anche qualora 
si manifestino due guasti 
indipendenti uno dall’altro 
Gli apparecchi restano 
alimentati ed in funzione nelle 
zone 0,1,2 (G) e 20,21,22 (D) 
Elevato Protezione adatta al 
funzionamento normale 
e a condizioni di 
funzionamento gravose 
Interruzione alimentazione 
in caso di presenza 
atmosfera esplosiva 
Elevato CAT. M2 CAT. 2 Protezione adatta al 
funzionamento normale 
e a disturbi frequenti o 
apparecchi in cui si tenga 
conto normalmente dei guasti 
Gli apparecchi restano 
alimentati ed in funzione 
nelle zone 1,2 (G) e 21,22 (D) 
Normale CAT. 3 Protezione adatta al 
funzionamento normale 
Gli apparecchi restano 
alimentati ed in funzione 
nelle zone 2 (G) e 22 (D) 

Fonte: guida alla Dir 94/9/CE ed. 05/2000. Le lettere (G) e (D) indicano rispettivamente gas e polveri. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


ALLEGATO I della Direttiva 2014/34/EU: 

CRITERI PER LA CLASSIFICAZIONE DEI GRUPPI DI APPARECCHI IN CATEGORIE 

1. Gruppo di apparecchi I 
a) La categoria di apparecchi M1 comprende gli apparecchi progettati e, se del caso, dotati di mezzi 
di protezione speciali supplementari per funzionare conformemente ai parametri operativi stabiliti dal 
fabbricante e assicurare un livello di protezione molto elevato. 
Gli apparecchi di questa categoria sono destinati ai lavori in sotterraneo nelle miniere e nei loro impianti 
di supercie esposti al rischio di sprigionamento di grisù e/o di polveri combustibili. 
Gli apparecchi di questa categoria devono rimanere operativi in atmosfera esplosiva, anche in caso di 
guasto eccezionale dell’apparecchio e sono caratterizzati da mezzi di protezione tali che: 
- in caso di guasto di uno dei mezzi di protezione, almeno un secondo mezzo indipendente assicuri il 
livello di protezione richiesto, 
- oppure qualora si manifestino due guasti indipendenti uno dall’altro, sia garantito il livello di protezione 
richiesto. 
Gli apparecchi di questa categoria devono soddisfare i requisiti supplementari di cui all’allegato II, punto 
2.0.1. 

b) La categoria di apparecchi M2 comprende gli apparecchi progettati per funzionare conformemente 
ai parametri operativi stabiliti dal fabbricante e basati su un livello di protezione elevato. 
Gli apparecchi di questa categoria sono destinati ai lavori in sotterraneo nelle miniere e nei loro impianti 
di supercie esposti al rischio di sprigionamento di grisù e/o di polveri combustibili. 
In presenza di atmosfera potenzialmente esplosiva, l’alimentazione di energia di questi apparecchi deve 
interrompersi. 
I mezzi di protezione relativi agli apparecchi di questa categoria assicurano il livello di protezione 
richiesto durante il funzionamento normale, compreso in condizioni di funzionamento gravose, 
segnatamente quelle risultanti da forti sollecitazioni e da continue variazioni ambientali. 
Gli apparecchi di questa categoria devono soddisfare i requisiti supplementari di cui all’allegato II, punto 2.0.2. 
2. Gruppo di apparecchi II 
a) La categoria di apparecchi 1 comprende gli apparecchi progettati per funzionare conformemente ai 
parametri operativi stabiliti dal fabbricante e garantire un livello di protezione molto elevato. 
Gli apparecchi di questa categoria sono destinati ad ambienti in cui si rileva, sempre, spesso o per lunghi 
periodi, un’atmosfera esplosiva dovuta a miscele di aria e gas, vapori, nebbie o miscele di aria e polveri. 
Gli apparecchi di questa categoria devono assicurare il livello di protezione richiesto, anche in caso di 
I QUADERNI DI CONFORMA 

12 

13 13 
guasto eccezionale dell’apparecchio e sono caratterizzati da mezzi di protezione tali che: 

- in caso di guasto di uno dei mezzi di protezione, almeno un secondo mezzo indipendente assicuri il 
livello di protezione richiesto, 
- oppure qualora si manifestino due guasti indipendenti uno dall’altro, sia garantito il livello di protezione 
richiesto. 
Gli apparecchi di questa categoria devono soddisfare i requisiti supplementari di cui all’allegato II, punto 
2.1. 

b) La categoria di apparecchi 2 comprende gli apparecchi progettati per funzionare conformemente ai 
parametri operativi stabiliti dal fabbricante e garantire un livello di protezione elevato. 
Gli apparecchi di questa categoria sono destinati ad ambienti in cui vi è probabilità che si manifestino 
atmosfere esplosive dovute a gas, vapori, nebbie o miscele di aria e polveri. 
I mezzi di protezione relativi agli apparecchi di questa categoria garantiscono il livello di protezione 
richiesto anche in presenza di anomalie ricorrenti o difetti di funzionamento degli apparecchi di cui 
occorre abitualmente tener conto. 
Gli apparecchi di questa categoria devono soddisfare i requisiti supplementari di cui all’allegato II, 
punto 2.2. 
c) La categoria di apparecchi 3 comprende gli apparecchi progettati per funzionare conformemente ai 
parametri operativi stabiliti dal fabbricante e garantire un livello di protezione normale. 
Gli apparecchi di questa categoria sono destinati ad ambienti in cui vi sono scarse probabilità che si 
manifestino, e comunque solo per breve tempo, atmosfere esplosive dovute a gas, vapori, nebbie o 
miscele di aria e polveri. 
Gli apparecchi di questa categoria garantiscono il livello di protezione richiesto a funzionamento normale. 
Gli apparecchi di questa categoria devono soddisfare i requisiti supplementari di cui all’allegato II, punto 
2.3 
L’allegato II della direttiva contiene l’elenco dei requisiti essenziali di sicurezza che il prodotto deve 
soddisfare. 
L’applicazione per intero di una o più norme armonizzate garantisce il soddisfacimento di tali requisiti 
per il principio di presunzione della conformità (si rimanda per approfondimento al capitolo 5 della 
presente guida). 

I QUADERNI DI CONFORMA 


4 
4.1 
4 
4.1 
Campo di applicazione ed esclusioni 

Campo di applicazione 

La Direttiva 2014/34/UE (ATEX) si applica ai seguenti prodotti (Art. 1 comma 1): 

• Apparecchi e sistemi di protezione destinati a essere utilizzati in atmosfera potenzialmente esplosiva 
e componenti destinati ad essere inseriti in tali apparecchi e sistemi; 
• Dispositivi di sicurezza, di controllo e di regolazione destinati a essere utilizzati al di fuori di atmosfere 
potenzialmente esplosive ma necessari o utili per il funzionamento sicuro degli apparecchi e sistemi di 
protezione, rispetto ai rischi di esplosione. 
Nel caso di assiemi/skid costituiti dai prodotti di cui sopra, il fabbricante deve vericare la conformità dei 
singoli componenti (specialmente per quelli non marcati CE) ed effettuare una valutazione del rischio di 
innesco relativamente ai pericoli derivanti dalla combinazione nale dell’assemblaggio. 

4.2 Esclusioni 
La Direttiva 2014/34/UE (ATEX) NON si applica, invece, ai seguenti prodotti (Art.1 comma 2): 

• Apparecchiature mediche 
destinate a impieghi 
in ambiente medico; 
• Apparecchi e sistemi di protezione, quando il pericolo 
di esplosione è dovuto esclusivamente alla presenza 
di materie esplosive o di materie chimiche 
instabili (es. esplosivi); 
• Apparecchi destinati a impieghi in ambienti domestici e non commerciali, 
nei quali un’atmosfera potenzialmente esplosiva può essere provocata solo 
raramente e unicamente in conseguenza di una fuga accidentale di gas; 
I QUADERNI DI CONFORMA 


14 

• Attrezzature di protezione individuale (DPI) 
oggetto della direttiva 89/686/CEE 
e del Regolamento UE 2016/425; 
• Navi marittime e unità mobili 
offshore, nonché le attrezzature 
utilizzate a bordo di esse; 
• Mezzi di trasporto, vale a dire veicoli e loro rimorchi destinati unicamente al trasporto di persone per via 
aerea oppure su reti stradali, ferroviarie o di navigazione e mezzi di trasporto, nella misura in cui sono 
concepiti per trasportare merci per via aerea o su reti pubbliche stradali o ferroviarie o di navigazione. 
I veicoli destinati a essere utilizzati in atmosfera potenzialmente esplosiva, non sono esclusi dall’ambito 
di applicazione della direttiva; 
• Prodotti contemplati dall’articolo 346, paragrafo 1, lettera b) del trattato sul funzionamento dell’Unione 
europea (es. produzione e commercio di armi). 
4.3 Borderline list - Atex products - esempi di prodotti rientranti in 
direttiva Atex 
Viene ora riportato a titolo di esempio un elenco dei prodotti rientranti nel campo di applicazione della 
Direttiva ATEX, estrapolato dalla “Borderline List – ATEX Products” presente nella Linea Guida ATEX 
2014/34/EU, alla quale si rimanda per ulteriori dettagli. 

• Apparecchi: 
-Elettrici: sistemi di lubricazione automatica, computer, morsetti di messa a terra complessi con e 
senza cavo, motori elettrici, pompe elettriche con motore elettrico integrato, ventilatori elettrici con 

I QUADERNI DI CONFORMA 

15 

motore elettrico integrato, cavi scaldanti, telefoni e apparecchi similari (es. walkie-talkies), spine e 
prese di corrente, interruttori per impianti elettrici ssi, torce, prolunghe con prese; 

-Non elettrici: ventilatore con motore 
ad aria integrato, freni meccanici, 
ingranaggi meccanici, valvole rotanti; 
• Sistemi di protezione: ame arrestors (rompiamma), valvole rotanti (utilizzate come sistemi di 
isolamento di esplosioni), pannelli di sato, sistemi di soppressione di esplosioni (elettrici), sensori PT 
100 (da valutare caso per caso); 
• Componenti Ex: custodie, spark arrestor; 
• Dispositivi di sicurezza, controllo e regolazione: dispositivi di protezione 
che impediscono l’attivazione di sorgenti di accensione oltre una certa 
temperatura (es. relè per protezione motore Ex e). 
I QUADERNI DI CONFORMA 


16 

4.4 Borderline list – Atex products – esempi di prodotti non 
rientranti in direttiva Atex 
Viene ora riportato a titolo di esempio un elenco dei prodotti NON rientranti nel campo di applicazione 
della Direttiva ATEX, estrapolato dalla “Borderline List – ATEX Products“ presente nella Linea Guida ATEX 
2014/34/EU, alla quale si rimanda per ulteriori dettagli. 

• Apparecchi: morsetti semplici di messa a terra con e senza cavo, valvole manuali, frigoriferi e armadi 
di stoccaggio per sostanze volatili; 
• Sistemi di protezione: estintori, sensori PT 100 se inseriti in un sistema a sicurezza intrinseca (es. 
barriera); 
• Componenti Ex: occhiali da vista, contatti magnetici per porte, ecc.; 
• Dispositivi di sicurezza, controllo e regolazione: pressostati, livellostati, termostati, ecc.; 
• Altri prodotti esclusi dalla Direttiva ATEX: cavi e similari, tubazioni e condotti, bulloni con o senza 
cavo, protezioni elettrostatiche ESD (scarpe, borse), porte, scale, vernici, serbatoi, utensili vari (es. 
martelli, pinze). 
4.5 Altri esempi - Guidelines Atex 2014/34/EU (§32) 
Alcuni esempi di prodotti che potrebbero rientrare o meno nel campo di applicazione sono riportate 
nella Linea Guida ATEX 2014/34/EU ai paragra §32 e dal §241 al §256: 

• Sistemi di inertizzazione (§241): 
-I sistemi che prevengono la formazione di un’atmosfera esplosiva NON rientrano nel campo di 
applicazione della Direttiva ATEX (non sono, infatti, progettati per fermare o bloccare un incipiente 
esplosione); 

I QUADERNI DI CONFORMA 

17 

-Alcune parti dei sistemi di inertizzazione destinate ad essere utilizzate in un’atmosfera esplosiva e che 
dispongono di una potenziale fonte di accensione propria rientrano nel campo di applicazione della 
Direttiva; 

-In termini generali la direttiva 2014/34/UE si applica ad un sistema di inertizzazione, se questo 
sistema è destinato ad essere integrato in un apparecchio applicando un modo di protezione 
(es. pressurizzazione con gas ai sensi della norma EN 60079-2) che impedisca che la sorgente di 
accensione diventi attiva. 

• Cabine di verniciatura (§242): 
Le cabine come insiemi integrali non rientrano nel campo 
di applicazione della direttiva ATEX 2014/34/EU e non vi si 
può apporre la marcatura speciale per la protezione dalle 
esplosioni e altre indicazioni di cui all’allegato II (1.05). 
L’apparecchiatura, i sistemi di protezione e i componenti 
destinati all’uso nell’atmosfera potenzialmente esplosiva 
esaminata, compresi i dispositivi di sicurezza e di controllo 
esterni, ma che contribuiscono al loro funzionamento 
sicuro, rientrano, invece, nell’ambito di applicazione della 


direttiva 2014/34/UE. 

• Unità di ltraggio e silos (§243): 
Se queste unità non presentano parti in movimento o apparecchiature 
invece in Direttiva e devono soddisfare i requisiti applicabili. 
i sistemi di protezione (es. pannelli, porte) facenti parte dei silos rientrano 
di accensione. Gli apparecchi elettrici (es. interruttori, indicatori di livello) e 
deve valutare se le parti in movimento creano una propria fonte potenziale 
nel campo di applicazione della Direttiva ATEX. Diversamente il fabbricante 
elettriche all’interno e si trovano in una zona non pericolosa allora non rientrano 

• Turbine a gas (§244) e a vapore (§245): 
se utilizzate in atmosfere potenzialmente esplosive devono essere 
opportunamente marcate. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


18 

• Pompe di benzina (§246): 
la commissione ATEX ritiene che, in condizioni normali, possano essere 
classicate in Categoria 2 con intervento dell’Organismo Noticato 
nell’ambito dell’opportuna procedura di valutazione della conformità. 


• Cavi (§247): 

non sono coperti da Direttiva ATEX in quanto non considerati sorgente di innesco. 


• Guarnizioni meccaniche rotanti (§248) (esempio tenute meccaniche): 
per determinate applicazioni (es. apparecchi in categoria 1) possono essere 
classicate e vendute come componenti ATEX purché soddisno i requisiti 
della Direttiva. 
• Elevatori a benna (§249) e carrelli elevatori (§250): 
in base ai risultati della classicazione dell’area di installazione, deve 
essere denito il livello e il modo di protezione dell’apparecchio all’interno 
dell’alloggiamento. 
Gli autocarri a prova di esplosione vengono classicati in categoria 2 o 3. 


• Cabine trasportabili pressurizzate (§251): 
Se un fabbricante assembla e fornisce un prodotto che include un 
certo numero di componenti certicati ATEX (es. moduli), deve 
assicurare che il processo di progettazione/fabbricazione non 
introduca ulteriori fonti di accensione o altri pericoli pertinenti. 

• Sistemi di lubricazione automatica (§252): 
È necessario un certicato di esame UE di tipo per la categoria 2 per quanto 
riguarda i sistemi di lubricazione che contengono una o più celle di batterie 
elettriche. 


• Sistemi scaldanti a tracciatura elettrica (§253): 
rientrano nel campo di applicazione della Direttiva ATEX (Vedere Paragrafo 3), l’allegato 2 della Linea 
Guida al §253 riporta le procedure di valutazione della conformità applicabili. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

19 

20 20 
• Protezioni per motori di Categoria 3 (§254): 
vedere specica Linea guida al §253 e norme speciche (es EN 60079-15, armonizzata alla Direttiva). 

• Punti di accesso Wi-Fi (§255): 
come per le apparecchiature di telecomunicazione (es. telefoni e similari) sono coperti dalla Direttiva 
ATEX qualora vengano utilizzati in zone pericolose, a causa delle caratteristiche elettriche ed 
elettromagnetiche di tali dispositivi (possibili sorgenti di innesco). Devono essere previste opportune 
disposizioni per quanto riguarda il calore sviluppato dovuto all’energia in gioco e le scintille al ne di 
garantire condizioni di sicurezza in merito al rischio di esplosione. 


• Frigoriferi e armadi di stoccaggio per sostanze 
volatili (§256): 
solitamente non vengono utilizzati in ambienti con 
atmosfera potenzialmente esplosiva e quindi non 
sono coperti da Direttiva ATEX, ma da altre Direttive 
europee (es. Direttiva bassa tensione 2014/35/EU). È 
comunque responsabilità del fabbricante effettuare 
un’adeguata analisi dei rischi in tal senso, fornendo 
le informazioni necessarie all’interno del manuale 
d’uso e manutenzione. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


5 DIRETTIVA 1999/92/CE 
La direttiva ATEX 2014/34/UE comporta obblighi e responsabilità per gli operatori economici (fabbricante, 
rappresentante autorizzato, importatore, distributore) che commercializzano prodotti rientranti nel 
campo di applicazione di tale Direttiva. 
La Direttiva 1999/92/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 16 dicembre 1999 indica, invece, 
le “prescrizioni minime per il miglioramento della tutela della sicurezza e della salute dei lavoratori che 
possono essere esposti al rischio di atmosfere esplosive”. 
Il quadro ATEX è costituito fondamentalmente dalle due direttive sopra citate. La prima stabilisce i 
requisiti dei prodotti (compresi i componenti) e la seconda stabilisce dove si possono usare. 

La Sezione II della Direttiva 1999/92/CE descrive gli obblighi del datore di lavoro, tra cui: 

• Adottare le misure tecniche e/o organizzative ai ni della prevenzione e della protezione contro le 
esplosioni (Art. 3); 
• Valutare i rischi specici derivanti da atmosfere esplosive (Art. 4); 
• Strutturare gli ambienti di lavoro in modo da permettere di svolgere il lavoro in condizioni di sicurezza 
e utilizzare mezzi tecnici tali da garantire un adeguato controllo durante la presenza dei lavoratori nelle 
zone in cui possono svilupparsi atmosfere esplosive (Art. 5); 
• Coordinamento nel caso in cui nello stesso luogo di lavoro operino lavoratori di più imprese (Art. 6); 
• Ottemperare all’Art. 7, ovvero: 
• Ripartire le aree in cui possono formarsi atmosfere esplosive a norma dell’Allegato I (Zona 0 più 
pericolosa, Zona 1, Zona 2, Zona 20, Zona 21, Zona 22 meno pericolosa in condizioni normali); 
-Assicurare che siano applicate le prescrizioni minime previste dall’Allegato II; 

-Indicare tramite opportuni segnali nei punti di accesso le aree in cui possono 
formarsi atmosfere esplosive in quantità tali da mettere in pericolo la sicurezza e 
la salute dei lavoratori come riportato nell’ Allegato III (Art. 7). 


• Elaborare e tenere aggiornato il “documento sulla protezione contro le esplosioni” 
(Art. 8); 
• Vericare il rispetto dei requisiti particolari di cui all’Art. 9 per attrezzature utilizzate prima oppure dopo 
il 30 giugno 2003. 
La suddetta Direttiva è stata recepita in Italia con il D.Lgs. 233/03 e risulta inglobata nel Titolo XI del 
D.Lgs. 81/08 (Protezione da atmosfere esplosive. Articoli da 287 a 297) che disciplina la tutela della 
sicurezza e della salute dei lavoratori esposti al rischio di atmosfere esplosive, integrato successivamente 
dal D.Lgs. 106/09. 
È in capo al datore di lavoro il rispetto dei obblighi sopra riportati, pena le sanzioni penali e amministrative 
previste. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

21 

22 I QUADERNI DI CONFORMA 
6 Direttiva ATEX: procedure di valutazione della 
conformitá 
http://ec.europa.eu/DocsRoom/documents/16402/attachments/1/translations: 
22 I QUADERNI DI CONFORMA 
6 Direttiva ATEX: procedure di valutazione della 
conformitá 
http://ec.europa.eu/DocsRoom/documents/16402/attachments/1/translations: 

• Per il gruppo di apparecchi I e II, categoria M 1 e 1 (e loro componenti e dispositivi) e sistemi di 
protezione, il fabbricante può applicare una delle seguenti procedure di valutazione della conformità: 
-Allegato III (Modulo B: Esame UE del tipo) + Allegato IV (Modulo D: conformità al tipo basata sulla 
garanzia della qualità del processo di produzione); 

-Allegato III (Modulo B: Esame UE del tipo) + Allegato V (Modulo F: conformità al tipo basata sulla 
verica del prodotto). 

• Per il gruppo di apparecchi I e II, categoria M 2 e 2 (e loro componenti e dispositivi): 
-Per i motori a combustione interna ed apparecchi elettrici, il fabbricante può applicare una delle 
seguenti procedure di valutazione della conformità: 

> Allegato III (Modulo B: Esame UE del tipo) + Allegato VI (Modulo C1: conformità al tipo basata sul 
controllo interno della produzione unito a prove del prodotto sotto controllo ufciale); 
> Allegato III (Modulo B: Esame UE del tipo) + Allegato VII (Modulo E: conformità al tipo basata sulla 
garanzia della qualità del prodotto); 

-Per apparecchi non elettrici il fabbricante può applicare: 
> Allegato VIII (Modulo A: Controllo interno della produzione) e invio/deposito della documentazione 
tecnica presso un Organismo Noticato che ne comunica l’avvenuta ricezione; 

• Per il gruppo di apparecchi II, categoria 3 (e loro componenti e dispositivi) il fabbricante può applicare: 
-Allegato VIII (Modulo A: Controllo interno della produzione). 

• Per il gruppo di apparecchi I e II, categoria M 1, 1, M 2, 2 e 3 (e loro componenti e dispositivi) e sistemi 
di protezione, il fabbricante può applicare: 
-Allegato IX (Modulo G: Conformità basata sulla verica dell’unità). 

I QUADERNI DI CONFORMA 

23 

6.1 ALLEGATO III - MODULO B: esame UE del tipo 
L’esame UE del tipo è la parte di una procedura di valutazione della conformità con cui un organismo 
noticato esamina il progetto tecnico di un prodotto, nonché verica e certica che esso rispetti i 
requisiti della presente direttiva ad esso applicabili. Si tratta di uno dei moduli di verica del prodotto più 
utilizzati nelle varie direttive di nuovo approccio e consiste nella verica della conformità del prototipo 
rappresentativo del prodotto nale (pre-produzione di serie). 

A questo modulo deve essere associato un modulo di controllo della produzione (di sistema – ad es. 
Allegato IV o VII; o di prodotto – ad es. All. V o VI) in base alla categoria del prodotto come descritto dal 
usso iniziale del presente capitolo. 

Per poter avviare l’iter da un punto di vista tecnico (tralasciando gli aspetti economici) il fabbricante 
presenta una richiesta di esame UE del tipo a un unico organismo noticato di sua scelta (domanda di 
certicazione). 

La domanda di certicazione, fornita dall’ente di certicazione, va compilata in tutte le sua parti per 
permettere una corretta individuazione del tipo e delle attività da eseguire, al ne di denire la marcatura 
desiderata del prodotto, riducendo il rischio di errori nel processo di certicazione. 

4. L’organismo noticato [riferimento dalla direttiva: all III punto 4]: 
4.1 esamina la documentazione tecnica, verica che i campioni siano stati fabbricati in conformità 
alla documentazione tecnica, e individua gli elementi progettati conformemente alle relative 
disposizioni delle norme armonizzate nonché gli elementi progettati conformemente alle altre 
pertinenti speciche; 
4.2 esegue o fa eseguire opportuni esami e prove per accertare se, ove il fabbricante abbia scelto 
di applicare le soluzioni di cui alle pertinenti norme armonizzate, queste siano state applicate 
correttamente; 
4.3 esegue o fa eseguire opportuni esami e prove per controllare se, laddove non siano state applicate 
le soluzioni di cui alle pertinenti norme armonizzate, le soluzioni adottate dal fabbricante, 
applicando altre pertinenti speciche tecniche, soddisno i corrispondenti requisiti essenziali di 
sicurezza e di salute della presente direttiva; 
4.4 concorda con il fabbricante il luogo in cui si dovranno effettuare gli esami e le prove. 
I QUADERNI DI CONFORMA 

24 

25 25 
5. L’organismo noticato redige una relazione di valutazione che elenca le iniziative intraprese in 
conformità al punto 4 e i relativi risultati (tipicamente rapporto di prova o rapporto di valutazione). 
6. Se il tipo rispetta i requisiti della presente direttiva che si applicano al prodotto interessato, l’organismo 
noticato rilascia al fabbricante un certicato di esame UE del tipo. Tale certicato riporta almeno: 
• il nome e l’indirizzo del fabbricante, 
• le conclusioni dell’esame, 
• le eventuali condizioni di validità e i dati necessari per l’identicazione del tipo approvato. 
Il certicato di esame UE del tipo e i suoi allegati devono contenere ogni utile informazione che 
permetta di valutare la conformità dei prodotti fabbricati al tipo esaminato e consentire il controllo 
del prodotto in funzione. 

Se il tipo non soddisfa i requisiti della presente direttiva ad esso applicabili, l’organismo noticato 
riuta di rilasciare un certicato di esame UE del tipo e informa di tale decisione il richiedente, 
motivando dettagliatamente il suo riuto. 

7. Il fabbricante deve informare l’organismo noticato, detentore della documentazione tecnica relativa 
al certicato di esame UE del tipo, di tutte le modiche al tipo omologato che possano inuire 
sulla conformità del prodotto ai requisiti essenziali di sicurezza e di salute o sulle condizioni di 
validità di tale certicato. Tali modiche comportano una nuova approvazione sotto forma di un 
supplemento al certicato di esame UE del tipo 
Secondo quanto riportato nella Guida all’applicazione della direttiva 2014/34/EU al §33 (prodotti con 
modiche sostanziali) le modiche sostanziali sono quelle che condizionano una variazione nei requisiti 
essenziali di sicurezza (es. temperatura) o di integrità del modo di protezione. In questo caso la direttiva 
deve essere applicata e quindi l’O.N. deve essere informato come sopra riportato. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


26 26 
6.2 ALLEGATO IV - MODULO D: conformità al tipo basata sulla 
garanzia della qualità del processo di produzione; 
ALLEGATO VII - MODULO E: conformità al tipo basata sulla 
garanzia della qualità del prodotto 
L’Allegato IV della Direttiva 2014/34/UE (Modulo D: conformità al tipo basata sulla garanzia 
della qualità del processo di produzione) prevede che il fabbricante adotti un sistema qualità per la 
produzione, l’ispezione e prova dei prodotti interessati, mentre l’Allegato VII (Modulo E: conformità al 
tipo basata sulla garanzia della qualità del prodotto) prevede un sistema qualità per l’ispezione e le 
prove, ma non legato strettamente al processo produttivo. 
Fermo restando tale distinzione e gli ambiti di applicazione dei rispettivi Allegati della Direttiva, per 
entrambi i moduli non è necessario che il fabbricante abbia una certicazione UNI EN ISO 9001 del 
sistema di gestione, ma deve comunque possedere e sottoporre ad approvazione di un Organismo 
Noticato la documentazione riguardante il proprio sistema di qualità come ad esempio procedure, 
istruzioni, misure, schemi, manuali e registri. 
Verrà vericato da parte dell’Organismo il soddisfacimento dei requisiti della Direttiva e in base alla 
norma armonizzata EN ISO/IEC 80079-34. 
Tale norma specica i requisiti particolari e le informazioni per stabilire e mantenere un sistema di gestione 
per la qualità per la fabbricazione di apparecchi Ex, che includano sistemi di protezione in conformità al 
certicato Ex (modulo B). 
L’appendice ZB fornisce informazioni su quegli aspetti che il sistema di qualità dovrebbe affrontare in 
relazione al modo di protezione specico denito nelle norme armonizzate pertinenti nell’ambito della 
Direttiva, per esempio i tipi di protezione per gli apparecchi o i componenti non elettrici, sistemi di 
protezione autonomi. 
Tornando alla Direttiva, l’Allegato IV e VII prevedono che il fabbricante garantisca e dichiari, sotto la sua 
esclusiva responsabilità, che i suoi prodotti sono conformi al tipo descritto nel certicato di esame UE del 
tipo e rispondono ai requisiti della Direttiva. 
L’iter per l’ottenimento della certicazione dei suddetti Allegati è il seguente: 

1. Richiedere offerta economica a un Organismo Noticato ai sensi della Direttiva 2014/34/UE; 
2. Presentare una domanda di certicazione all’Organismo Noticato scelto; 
Tale domanda per la valutazione del sistema qualità deve contenere: 
1. I riferimenti del fabbricante (e dell’eventuale rappresentante autorizzato), ovvero nome, 
indirizzo e luoghi di produzione; 
2. Documentazione relativa al sistema qualità (es. manuale, procedure e istruzioni speciche); 
3. Documentazione tecnica relativa al tipo approvato, copia del/i certicato/i di esame UE del 
tipo e tutte le informazioni utili sulla categoria dei prodotti. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


27 27 
3. A fronte dell’esito positivo del riesame documentale, l’Organismo provvederà alla pianicazione 
della visita di valutazione presso i siti produttivi del fabbricante. Diversamente potranno essere 
richiesti dall’Organismo ulteriori documenti o informazioni; 
4. L’Organismo notica la decisione al fabbricante, ovvero comunica l’esito delle veriche in 
conformità all’Allegato IV o VII, riportando le conclusioni del controllo e le relative motivazioni 
circostanziate; 
5. A fronte dell’esito positivo della valutazione e della ricezione del Certicato dell’Organismo 
Noticato, il fabbricante deve: 
1. Impegnarsi a soddisfare agli obblighi derivanti dal sistema qualità approvato, mantenendolo 
adeguato ed efcace; 
2. Apporre la marcatura CE e il numero di identicazione dell’Organismo Noticato (sotto 
la responsabilità di quest’ultimo) ad ogni singolo prodotto diverso da un componente (il quale 
avrà il suo marchio specico) e conforme al tipo descritto nel certicato di esame UE del tipo; 
3. Compilare una dichiarazione scritta di conformità UE per ciascun prodotto diverso da 
un componente (che identichi tale modello) e conservarla per un periodo di dieci anni 
dall’immissione sul mercato (da tenere a disposizione delle autorità nazionali, insieme alla 
documentazione tecnica e di sistema). Una copia della dichiarazione di conformità UE deve 
accompagnare ogni prodotto diverso da un componente; 
4. Compilare un attestato di conformità per ciascun modello di componente (che identichi 
tale modello) e conservarlo per un periodo di dieci anni dall’immissione sul mercato (da tenere 
a disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica e di sistema). Una 
copia dell’attestato di conformità deve accompagnare ogni componente; 
5. Informare l’Organismo Noticato sulle modiche che intende apportare al sistema di qualità 
approvato. L’Organismo valuta le modiche proposte e decide se sia necessaria una nuova 
verica; 
6. Essere sottoposto a sorveglianza sotto la responsabilità dell’Organismo Noticato tramite 
controlli periodici ed eventuali visite senza preavviso. 
I QUADERNI DI CONFORMA 


28 28 
6.3 ALLEGATO V - MODULO F: conformità al tipo basata 
sulla verica del prodotto 
Per gli apparecchi di Gruppo I e II, categorie M 1 e 1 (e loro componenti e dispositivi) il fabbricante in 
possesso di un certicato di esame UE del tipo, in alternativa all’Allegato IV, può decidere di applicare le 
disposizioni previste dall’Allegato V. 
La procedura di questo allegato prevede che il fabbricante prenda tutte le misure necessarie afnché il 
processo di fabbricazione (e il suo controllo) garantiscano la conformità dei prodotti al tipo oggetto del 
certicato di esame UE e ai requisiti applicabili della Direttiva. 
L’iter per l’ottenimento della certicazione ai sensi dell’Allegato V della Direttiva è il seguente: 

1. Il fabbricante richiede un’offerta economica a un Organismo Noticato ai sensi della Direttiva 
2014/34/UE; 
2. Il fabbricante presenta una domanda di certicazione all’Organismo Noticato scelto. Tale domanda 
deve contenere almeno: 
7. I riferimenti del fabbricante (e dell’eventuale rappresentante autorizzato), ovvero nome, indirizzo 
e luoghi di produzione; 
8. Documentazione tecnica relativa al tipo approvato, copia del/i certicato/i di esame UE del tipo. 
3. A fronte dell’esito positivo del riesame documentale della domanda, l’Organismo provvederà alla 
pianicazione delle prove e degli esami. Diversamente potranno essere richiesti ulteriori documenti 
o informazioni; 
4. L’Organismo Noticato effettua esami e prove adeguati (deniti nelle norme armonizzate o in altre 
speciche che prevedano prove equivalenti, da far validare dall’Organismo) su ogni prodotto oggetto 
di certicazione; 
5. L’Organismo Noticato rilascia un certicato di conformità riguardo agli esami e alle prove effettuate; 
6. L’Organismo Noticato appone o fa apporre sotto la sua responsabilità, il proprio numero di 
identicazione a ogni prodotto omologato; 
7. Il fabbricante deve: 
• Apporre la marcatura CE e il numero di identicazione dell’Organismo Noticato (sotto la 
responsabilità di quest’ultimo) ad ogni singolo prodotto diverso da un componente (il quale avrà 
il suo marchio specico) e conforme al tipo descritto nel certicato di esame UE del tipo; 

I QUADERNI DI CONFORMA 


• Compilare una dichiarazione scritta di conformità UE per ciascun prodotto diverso da un 
componente (che identichi tale modello) e conservarla per un periodo di dieci anni dall’immissione 
sul mercato (da tenere a disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica 
e di sistema). Una copia della dichiarazione di conformità UE deve accompagnare ogni prodotto 
diverso da un componente; 
• Compilare un attestato di conformità per ciascun modello di componente (che identichi tale 
modello) e conservarlo per un periodo di dieci anni dall’immissione sul mercato (da tenere a 
disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica e di sistema). Una copia 
dell’attestato di conformità deve accompagnare ogni componente. 
6.4 ALLEGATO VI - MODULO C1: conformità al tipo basata sul 
controllo interno della produzione unito a prove del prodotto 
sotto controllo ufciale 
La conformità al tipo basata sul controllo interno della produzione, unito a prove del prodotto sotto 
controllo ufciale è una procedura di valutazione della conformità con cui il fabbricante garantisce e 
dichiara, sotto la sua esclusiva responsabilità, che i prodotti interessati sono conformi al tipo descritto nel 
certicato di esame UE del tipo e soddisfano i requisiti della direttiva ad essi applicabili. Tale modulo deve 
essere preceduto da un MODULO B di Esame UE del Tipo e si applica solo ad apparecchi e componenti 
di categoria 2. 
Il fabbricante prende tutte le misure necessarie afnché il processo di fabbricazione e il suo controllo 
garantiscano la conformità dei prodotti fabbricati al tipo oggetto del certicato di esame UE e ai requisiti 
applicabili della presente direttiva. 
Per ogni singolo prodotto fabbricato, il fabbricante deve effettuare, o far effettuare, una o più prove su 
uno o più aspetti specici del prodotto stesso per vericarne la conformità al tipo descritto nel certicato 
di esame UE del tipo e ai requisiti pertinenti della presente direttiva. Tali prove sono eseguite sotto la 
responsabilità di un organismo noticato scelto dal fabbricante. 
Durante il processo di fabbricazione, il fabbricante appone, sotto la responsabilità dell’organismo 
noticato, il numero d’identicazione di quest’ultimo. 

In merito alla marcatura CE, dichiarazione di conformità UE e attestato di conformità vale quanto 
specicato precedentemente. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

29 

30 30 
6.5 ALLEGATO VIII - MODULO A: controllo interno della produzione 
L’Allegato VIII della Direttiva 2014/34/UE (Modulo A: controllo interno della produzione) prevede che 
il fabbricante, dopo aver identicato i requisiti della direttiva che possono essere applicabili ai propri 
prodotti, garantisca e dichiari in completa autonomia, sotto la sua esclusiva responsabilità, che i prodotti 
interessati soddisfano i rispettivi requisiti applicabili. 

Il fabbricante deve quindi: 

1. Predisporre la documentazione tecnica di cui ai prossimi paragra (documentazione da produrre a 
carico del fabbricante), comprendente un’adeguata valutazione dei rischi; 
2. Assicurarsi che il processo di fabbricazione e il relativo controllo garantiscano la conformità dei 
prodotti alla documentazione tecnica e ai requisiti della direttiva; 
3. Apporre la marcatura CE ad ogni singolo prodotto diverso da un componente (il quale avrà il suo 
marchio specico) che soddisfa i requisiti applicabili; 
4. Compilare una dichiarazione scritta di conformità UE per un modello del prodotto diverso da un 
componente (che identichi tale modello) e conservarla per un periodo di dieci anni dall’immissione 
sul mercato (da tenere a disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica). 
Una copia della dichiarazione di conformità UE deve accompagnare ogni prodotto diverso da un 
componente; 
5. Compilare un attestato di conformità per ciascun modello di componente (che identichi tale 
modello) e conservarlo per un periodo di dieci anni dall’immissione sul mercato (da tenere a 
disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica). Una copia dell’attestato 
di conformità deve accompagnare ogni componente. 
6.6 ALLEGATO IX - MODULO G: conformità basata sulla verica 
dell’unità 
La procedura di questo allegato prevede che il fabbricante dichiari sotto la sua esclusiva responsabilità, 

che il prodotto interessato è conforme ai requisiti della direttiva ad esso applicabili. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


L’iter per l’ottenimento della certicazione ai sensi dell’Allegato IX della Direttiva è il seguente: 

1. Il fabbricante richiede un’offerta economica a un Organismo Noticato ai sensi della Direttiva 
2014/34/UE; 
2. Il fabbricante presenta una domanda di certicazione all’Organismo Noticato scelto; 
3. A fronte dell’esito positivo del riesame documentale della domanda, l’Organismo provvederà alla 
pianicazione delle prove e degli esami. Diversamente potranno essere richiesti ulteriori documenti 
o informazioni; 
4. L’Organismo Noticato effettua esami e prove adeguati (deniti nelle norme armonizzate o in altre 
speciche che prevedano prove equivalenti, da far validare dall’Organismo) sul prodotto oggetto di 
certicazione; 
5. L’Organismo Noticato rilascia un certicato di conformità riguardo agli esami e alle prove 
effettuate; 
6. L’Organismo Noticato appone o fa apporre sotto la sua responsabilità, il proprio numero di 
identicazione su ogni prodotto approvato; 
7. Il fabbricante deve: 
• Apporre la marcatura CE e il numero di identicazione dell’Organismo Noticato (sotto la 
responsabilità di quest’ultimo) ad ogni singolo prodotto diverso da un componente (il quale avrà 
il suo marchio specico) e conforme al tipo descritto nel certicato di esame UE del tipo; 
• Compilare una dichiarazione scritta di conformità UE per ciascun prodotto diverso da un 
componente (che identichi tale modello) e conservarla per un periodo di dieci anni dall’immissione 
sul mercato (da tenere a disposizione delle autorità nazionali, insieme alla documentazione tecnica 
e ai certicati di conformità). Una copia della dichiarazione di conformità UE deve accompagnare 
ogni prodotto diverso da un componente; 
• Compilare un attestato di conformità per ciascun componente e conservarlo per un periodo di 
dieci anni dall’immissione sul mercato (da tenere a disposizione delle autorità nazionali, insieme 
alla documentazione tecnica e ai certicati di conformità). Una copia dell’attestato di conformità 
deve accompagnare ogni componente. 
I QUADERNI DI CONFORMA 

31 

32 32 
6.7 DURATA E VALIDITA’ DEI CERTIFICATI 
Limitatamente ai certicati di allegato V e IX che hanno durata e validità illimitate perché seguono il singolo 
prodotto, se non modicato, i certicati emessi secondo allegato IV e VII sono rivisti periodicamente 
dall’organismo (tipicamente ogni 3 anni, con sorveglianza annuale e visite senza preavviso) secondo lo 
schema dei sistemi di gestione; nel caso il/i certicato/i di allegato III cui si riferisce il modulo di sistema 
subisca delle variazioni, si rende necessaria la nuova emissione del certicato di sistema Atex. 

Nel caso di certicati di allegato III, la validità è subordinata all’evoluzione del progresso tecnologico 
generalmente riconosciuto (tipicamente variazione normativa di riferimento), pertanto può rendersi 
necessario un processo di revisione degli stessi e l’Organismo Noticato informa il fabbricante se 
tale progresso richiede ulteriori indagini e relativo iter procedurale. Conseguentemente, l’eventuale 
aggiornamento di certicato di allegato III (esame UE del tipo) potrebbe richiedere la revisione del 
certicato emesso in conformità all’allegato IV. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


7 DOCUMENTAZIONE DA PRODURRE 
7.1 
DOCUMENTAZIONE A CARICO DEL FABBRICANTE 

Le direttive comunitarie impongono che il fabbricante predisponga la documentazione del proprio 
prodotto secondo quanto indicato nella descrizione del modulo prescelto. Questa deve contenere il 
manuale per l’utente che ne descriva la funzione e la destinazione d’uso e spieghi le misure adottate 
per garantire la sicurezza del prodotto durante il suo funzionamento. Inoltre per i moduli che valutano 
il sistema qualità, occorre che il fabbricante disponga della documentazione pertinente al modulo 
prescelto. Il grado di dettaglio delle informazioni inserite dipende dal tipo di prodotto e dagli elementi 
ritenuti necessari, secondo le norme di riferimento applicate, per dimostrare la rispondenza ai requisiti 
essenziali di sicurezza stabiliti dalla direttiva stessa. 
La documentazione deve permettere di valutare la conformità del prodotto alle norme pertinenti e 
comprende un’analisi e una valutazione adeguate dei rischi. 
La documentazione tecnica deve specicare le prescrizioni applicabili e illustrare il progetto, la 
fabbricazione e il funzionamento del prodotto. 
La documentazione tecnica deve contenere, laddove applicabile, almeno gli elementi seguenti: 

1 una descrizione generale del prodotto, se il prodotto è di una tipologia nota con funzione ovvia 
(es. apparecchio di illuminazione) non serve una descrizione particolareggiata, importante denire la 
destinazione d’uso. 

2 disegni relativi alla progettazione di massima e alla fabbricazione, schemi delle componenti, 
dei sottosistemi, dei circuiti, ecc. 
In ambito ATEX è importante fornire disegni, schemi, sezioni, indicazioni di progettazione della parte 
interessata che rende il prodotto conforme ATEX. 
Ad esempio: 

• se realizzo una custodia Ex d, quello che la mia documentazione deve descrivere sono i materiali 
utilizzati, gli spessori, le lettature e gli accoppiamenti meccanici in genere (giunti “a tenuta di 
amma”), il tipo di componenti adatti ad esservi montati. 
• se realizzo un prodotto a sicurezza intrinseca Ex i devo produrre il documento di calcolo dei circuiti 
a sicurezza intrinseca (contenente tensioni massime in gioco, capacità ed induttanza che possono 
esserne coinvolte, distanze di separazione tra circuiti diversi, componenti infallibili), unito a schemi 
a blocchi e disegni. 
I QUADERNI DI CONFORMA 

33 

• Se realizzo un prodotto a sicurezza aumentata Ex e, è fondamentale un disegno in sezione ben 
descritto, che evidenzi distanze in aria e superciali tra parti in tensione e verso terra, forme, 
dimensioni e caratteristiche dei materiali isolanti. 
• Per un prodotto incapsulato Ex m, devono essere evidenziati i diversi spessori della resina (tra 
parti in tensione, verso parti metalliche a terra e verso l’esterno) oltre alle caratteristiche del 
“contenitore”. 
3 descrizioni e spiegazioni necessarie alla comprensione di tali disegni e schemi e del 
funzionamento del prodotto: questo vale in particolare per descrivere la parte relativa al modo 
di protezione se non di immediata identicazione. Va spiegato perché si è messo un determinato 
disegno, cosa rappresenta e dove è importante concentrarsi. 

4 un elenco delle norme armonizzate e/o di altre pertinenti specicazioni tecniche, i cui riferimenti 
siano stati pubblicati nella Gazzetta ufciale dell’Unione europea, applicate completamente o in parte, 
e delle descrizioni delle soluzioni approvate per soddisfare le prescrizioni fondamentali dello strumento 
legislativo, se tali norme armonizzate non siano state applicate. In caso di applicazione parziale delle 
norme armonizzate la documentazione tecnica specica le parti che sono state applicate. 
È indispensabile che la documentazione tecnica di un prodotto conforme ATEX riporti l’elenco delle 
norme armonizzate applicate, meglio se, punto per punto si evidenziano i requisiti essenziali che 
risultano soddisfatti dai vari punti delle norme armonizzate. 

5 risultati dei calcoli di progettazione effettuati, delle analisi svolte: è fondamentale che la 
documentazione abbia una parte che dimostri in modo chiaro e sintetico la ratio applicata per le 
soluzioni adottate. Es.: Perché ho scelto quel condensatore oppure la resina con quelle caratteristiche 
allegando i “Data sheets” dei componenti. 

6 verbali delle prove: i rapporti delle prove eseguite per dimostrare la conformità alle norme armonizzate/ 
requisiti essenziali della direttiva devono essere disponibili e presenti nella documentazione tecnica. 
[fascicolo tecnico del fabbricante] In caso di apparecchi soggetti a Certicazione da parte di Organismo 
Noticato le prove saranno quelle eseguite dal laboratorio indicato dall’organismo stesso. 

Lo scopo della documentazione tecnica è quindi quello di fornire in modo chiaro, sintetico ed esaustivo 
le informazioni necessarie a dimostrare la rispondenza del prodotto ai requisiti essenziali. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

34 

35 35 
7.2 LINGUA DELLA DOCUMENTAZIONE 
Dal decreto di recepimento D.Lgs 85/16 si evidenzia che: 

Per i fabbricanti: 

Art 5.8 - I fabbricanti garantiscono che il prodotto sia accompagnato da istruzioni e informazioni sulla 
sicurezza, in lingua italiana. Tali istruzioni e informazioni sulla sicurezza, al pari di qualunque etichettatura, 
devono essere chiare, comprensibili e intelligibili. 

Art. 5.10 - I fabbricanti, a seguito di una richiesta motivata di un’autorità nazionale competente, 
forniscono a quest’ultima tutte le informazioni e la documentazione, in formato cartaceo o elettronico, 
necessarie per dimostrare la conformità del prodotto al presente decreto, in una lingua che può essere 
facilmente compresa da tale autorità e, per gli strumenti immessi sul mercato in Italia, in lingua italiana. 

Cooperano con tale autorità, su sua richiesta, a ogni iniziativa tesa a eliminare i rischi presentati dai 
prodotti da essi immessi sul mercato. 

Per gli importatori: 

Art. 7.4 - Gli importatori garantiscono che il prodotto sia accompagnato da istruzioni e informazioni sulla 
sicurezza in lingua italiana. 

La direttiva 2014/34/UE ATEX descrive chiaramente il contenuto delle istruzioni che 
devono accompagnare l’apparecchio. 

1.0.6. Istruzioni per l’uso 
a) Ogni apparecchio e sistema di protezione deve essere corredato di istruzioni per l’uso, contenenti 
almeno le seguenti indicazioni: 
• un richiamo alle indicazioni previste per la marcatura, ad eccezione del numero di serie, 
eventualmente completate dalle indicazioni che possono agevolare la manutenzione (ad esempio: 
indirizzo dell’importatore, del riparatore, ecc.); 
• le istruzioni per effettuare senza rischi: 
I QUADERNI DI CONFORMA 


> la messa in servizio, 

> l’impiego, 

> il montaggio e lo smontaggio, 

> la manutenzione (ordinaria o straordinaria), 

> l’installazione, 

> la regolazione; 

> se necessario, l’indicazione delle zone pericolose situate in prossimità degli scarichi di pressione; 

> se necessario, le istruzioni per la formazione; 

> ulteriori indicazioni necessarie per valutare, con cognizione di causa, se un apparecchio di una 

categoria indicata oppure un sistema di protezione possa essere utilizzato senza pericoli nel 

luogo e nelle condizioni di impiego previsti; 

> i parametri elettrici, di pressione, le temperature massime delle superci o altri valori limite; 

> eventualmente, le condizioni di impiego particolari, comprese le indicazioni relative agli errori 

d’uso rivelatisi più probabili in base all’esperienza; 

> se necessario, le caratteristiche essenziali degli strumenti che possono essere montati 

sull’apparecchio o sul sistema di protezione. 

b) Le istruzioni per l’uso contengono piani e schemi necessari alla messa in servizio, alla manutenzione, 
all’ispezione, alla verica del corretto funzionamento e, eventualmente, alla riparazione dell’apparecchio 
o del sistema di protezione, nonché tutte le istruzioni utili, segnatamente in materia di sicurezza. 
c) Per quanto riguarda gli aspetti di sicurezza, qualsiasi documentazione relativa all’apparecchio o al 
sistema di protezione non deve essere in contraddizione con le istruzioni per l’uso. 
7.3 COSA FORNIRE CON IL PRODOTTO 
Gli importatori e fabbricanti devono garantire che il prodotto sia accompagnato da istruzioni e 
informazioni sulla sicurezza in una lingua facilmente comprensibile agli utenti nali, come stabilito dallo 
Stato membro interessato. (art 6.8 direttiva 2014/34/UE) 

I QUADERNI DI CONFORMA 

36 

A. Marcatura 
I QUADERNI DI CONFORMA 
Su ciascun apparecchio e sistema di protezione devono gurare in modo leggibile e indelebile almeno 
le seguenti indicazioni: 
• nome, denominazione commerciale registrata o marchio registrato e indirizzo del fabbricante 
• marcatura CE [cfr. allegato II del regolamento (CE) n. 765/2008] 
• designazione della serie o del tipo 
• numero di lotto o di serie (se esiste) 
• anno di costruzione 
• marchio specico di protezione dalle esplosioni seguito dal simbolo del gruppo di apparecchi e 
della categoria 
• per il gruppo di apparecchi II, la lettera «G» (relativa alle atmosfere esplosive dovute alla presenza di 
gas, di vapori o di nebbie) 
e/o 
• la lettera «D» relativa alle atmosfere esplosive dovute alla presenza di polveri. 
Essi devono inoltre recare, se necessario, tutte le indicazioni indispensabili all’impiego in condizioni di 
sicurezza 
B. Dichiarazione di conformità UE 
Contenuti minimi 
• Modello di prodotto/prodotto (numero di prodotto, tipo, lotto o serie) 
• Nome e indirizzo del fabbricante e, se del caso, del suo rappresentante autorizzato 
• Dichiarazione di responsabilità del fabbricante 
• Oggetto della dichiarazione (identicazione del prodotto che ne consenta la tracciabilità; se necessario 
per l’identicazione del prodotto è possibile includere un’immagine): 
-L’oggetto della dichiarazione di cui sopra è conforme alla pertinente normativa di armonizzazione 
dell’Unione:... 
-Riferimento alle pertinenti norme armonizzate utilizzate o riferimenti alle altre speciche tecniche in 
relazione alle quali è dichiarata la conformità:... 
-Se del caso, l’organismo noticato … (denominazione, numero) … ha effettuato (descrizione 
dell’intervento) … e rilasciato il certicato: 
37 

• Informazioni aggiuntive: 
-Firmato a nome e per conto di:... 
-(luogo e data del rilascio):... 
-(nome, funzione) (rma):... 
Distinzione tra apparecchi e componenti 
Si ricorda la denizione di componente: «componenti»: tutte le parti essenziali per il funzionamento 
sicuro degli apparecchi e dei sistemi di protezione, prive tuttavia di funzione autonoma. 
Si ritiene importante ricordare che ai componenti si applicano le stesse procedure valide per gli 
apparecchi, esclusa l’apposizione del marchio CE e la compilazione della dichiarazione di conformità UE 
(come spiegato nei paragra delle procedure di valutazione). 

Il fabbricante deve rilasciare un attestato scritto di conformità dal quale risulti la conformità dei componenti 
con le disposizioni applicabili della direttiva, ne specichi le caratteristiche e le modalità con cui devono 
essere incorporati in apparecchi o sistemi di protezione per contribuire al rispetto dei requisiti essenziali 
di salute e di sicurezza di cui all’allegato II. 

C. Stringa di marcatura / Zona. 
Riportiamo a titolo esemplicativo la composizione della stringa di marcatura di un apparecchio: 

38 I QUADERNI DI CONFORMA 

39 39 
1) Marcatura CE 
2) Numero dell’Organismo Noticato incaricato della sorveglianza (quatto cifre) 
3) Simbolo che indica la conformità alla direttiva ATEX 
4) Gruppo di appartenenza dell’apparecchiatura 
5) Categoria dell’apparecchiatura e tipologia di sostanza combustibile: (G = Gas o vapori inammabili, 
D = Polveri combustibili). 
6) Ambiente Gas o Dust (polveri): 
7) Modo di protezione dell’apparecchiatura elettrica (Ex d, Ex ia, Ex n, …); segue elenco non esaustivo 
ma rappresentativo: 


8) Gruppo del GAS previsto nella zona d’istallazione: 
• I Miniere (Metano) 
• II Industrie di supercie 
• IIA Propano; IIB Etilene; IIC Idrogeno Acetilene (Gas d’innesco rappresentativi) 
9) Classe di temperatura e Temperatura massima superciale: 
• Classe di Temperatura (gruppo II, gas e vapori) 
• Per i gas: T1 – 450°C; T2 – 300°C; T3 – 200°C; T4 – 135°C; T5 – 100°C; T6 – 85°C 
• Per le polveri combustibili (gruppo III): Temperatura superciale massima [°C] (ad es. T107°C) 
10) Temperatura di riferimento ambiente: -20°C ÷ 40°C (da indicare se è al di fuori del presente intervallo) 
11) EPL: Equipment Protection Level – Grado equivalente di protezione dell’apparecchio, secondo 
quanto stabilit dalle norme della serie EN 60079. 
Per ulteriori approfondomenti si rimanda alla “Linea Guida Atex – seconda edizione” citata in premessa. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


40 40 
8 FAQ 
FAQ 1: “Quale percorso devo seguire per poter denire se il prodotto che intendo realizzare può entrare in 
contatto con atmosfere potenzialmente esplosive?” 

R1: Occorre eseguire l’analisi ATEX che è riassunta nel diagramma di usso sotto riportato. I requisiti 
riportati sono relativi alla direttiva di prodotto 94/9/CE che sono stati mantenuti con la rifusione nella 
successiva 2014/34/UE. 


I QUADERNI DI CONFORMA 


41 41 
FAQ 2: “Quale percorso devo seguire per poter denire la marcatura del prodotto che intendo realizzare 
se ho l’informazione che questo può entrare in contatto con atmosfere potenzialmente esplosive?” 

R2: In base alla categoria dell’apparecchio e alla classicazione della zona di installazione devo adottare la 
procedura di valutazione della conformità richiesta dalla Direttiva, come sintetizzato nella tavola di seguito, 
passando dall’autocerticazione del fabbricante al deposito del fascicolo tecnico presso un Organismo 
Noticato, no alla certicazione secondo uno dei moduli previsti dalla Direttiva avvalendomi della 
competenza di un Organismo Noticato per il modulo prescelto. [vedi capitolo 6 della presente guida]. 


I QUADERNI DI CONFORMA 


42 42 
FAQ 3: “Ho vericato che i miei prodotti rientrano nel campo di applicazione della Direttiva 2014/34/UE, 
come faccio a sapere quale modulo di certicazione devo seguire?” 

R3: vedere prospetto riassuntivo di cui al punto 6 della presente Guida, nonché l’Articolo 13 della Direttiva. 

FAQ 4: “Come mi devo comportare con prodotti per atmosfera esplosiva di vecchia data?” 

R4: La direttiva 99/92/CE e i successivi decreti di recepimento stabiliscono la data del 30 giugno 2003 
come limite a partire dal quale decorre l’obbligo di applicazione delle direttiva Atex, come schematizzato 
dal diagramma seguente. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


FAQ 5: “E’ possibile emettere un certicato di esame CE di tipo (come denito nell’allegato III della Direttiva 
94/9/CE) per un prodotto in categoria 3?” 

R5: L’emissione di Certicato di esame CE del tipo per prodotti in categoria 3 non è ammessa. Comunque è 
invece possibile l’emissione di un certicato di esame volontario del tipo per prodotti coperti dall’allegato 

VIII. L’organismo Noticato non deve riportare indicazioni della sua notica sul certicato, perché sta 
operando non in virtù di tale autorizzazione, non vi è obiezione nell’impiego del simbolo dell’esagono. 
[fonte: ExNB 00/06/20/CS] 
FAQ 6: “Produco ventilatori in Categoria 2 (non elettrici), cosa devo fare per essere conforme alla Direttiva 
2014/34/UE? Cosa devo inviare all’Organismo Noticato? 

R6: va seguito l’iter previsto dall’Allegato VIII della direttiva (Modulo A: Controllo interno della 
produzione), in aggiunta deve essere inviata la documentazione tecnica a un Organismo Noticato che 
ne confermerà la ricevuta (Deposito del fascicolo tecnico). 
Per questo tipo di attività l’Organismo solitamente richiede: 
-Modulo di domanda di certicazione; 
-Fascicolo tecnico, sigillato in busta chiusa. L’Organismo Noticato non deve aprire i sigilli perché non 

è tenuto a vericare il contenuto della documentazione, può richiedere solamente gli estremi dei 

prodotti e del fascicolo che riporterà nella Ricevuta di deposito di fascicolo tecnico; 
-Marchio di fabbrica riportato sul prodotto; 
-Dichiarazione su carta intestata in cui il fabbricante si impegna a mantenere la documentazione per 

almeno 10 anni dall’ultima data di fabbricazione del prodotto come richiesto dalla Direttiva. 
Per ulteriori approfondimenti vedere punto 6 della presente Guida. 

FAQ 7: “Produco ventilatori in Categoria 2 (non elettrici), posso ottenere un Certicato di Esame UE del tipo 
da parte dell’Organismo? 

R7: sì ma solamente a livello volontario (Attestato di Esame del Tipo), non essendo una procedura di 
valutazione di conformità cogente per questo tipo di apparecchio. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

43 

FAQ 8: “Cosa devo riportare nella dichiarazione di conformità UE? 

R8: vedere punto 7.3 lettera b) della presente Guida (Allegato X della Direttiva). 
Si ricorda in particolare che è richiesto esplicitamente di riportare nella dichiarazione di conformità UE 
un’opportuna identicazione del prodotto tale da consentirne la tracciabilità (es. numero di lotto o di serie). 

FAQ 9: “Cosa si intende per temperatura superciale?” 

R9: Per le apparecchiature elettriche in un’atmosfera esplosiva per la presenza di polvere, questa 
temperatura è riferita alla sulla supercie esterna della custodia e può comprendere una condizione che 
prevede uno strato di polvere denito. 
Per le apparecchiature elettriche in un’atmosfera esplosiva per la presenza di gas, questa temperatura è 
riferita alla supercie esterna o alla componentistica interna, a seconda del modo di protezione adottato. 
Tipicamente: 
-è la temperatura della supercie esterna per apparecchiature protette con modo di protezione Ex d (EN 

60079-1), Ex nR (EN 60079-15), Ex p (EN 60079-2), Ex m (EN 60079-18) 
-è la temperatura dei componenti interni per apparecchiature protette con modo di protezione Ex e 
(EN 60079-7), Ex t (EN 60079-31), Ex i (EN 60079-11, Ex nA (EN 60079-15) 

FAQ 10: “I componenti e le apparecchiature che utilizzano gas combustibili e vengono impiegate in ambiente 
domestico e/o commerciale quali ad esempio caldaie a gas o fornelli rientrano nella direttiva ATEX ?” 

R10: No. La direttiva ATEX si applica ad apparecchi e componenti destinati ad essere utilizzati in ambiente 
che potrebbe potenzialmente essere a rischio esplosione. 
Gli apparecchi a gas sono destinati per essere utilizzati in ambiente che non può e non deve comportare 
tale rischio. Se tale rischio fosse per assurdo presente nella nostra cucina, tutti i componenti dovrebbere 
essere ATEX (Frigorifero, lavastoviglie, interruttori). 
Gli apparecchi a gas rientrano nel regolamento 2016/426 che, tra l’altro, ne disciplina i requisiti essenziali 
per evitare che gli stessi possano recare danni a persone, animali o cose. 

I QUADERNI DI CONFORMA 

44 

45 45 
FAQ 11: “Un mio cliente mi chiede un motore ATEX, ma non conosce la zona ATEX di installazione, come mi 
devo comportare ?” 

R11: E’ indispensabile chiedere al cliente in che tipo di zona (0,1,2) il prodotto debba essere installato. 
Occorre infatti che il cliente esegua o faccia eseguire un analisi secondo la direttiva 1999/92/CE dell’area 
dove si intende posizionare il prodotto per capire, innanzitutto se è possibile utilizzarvi un motore e, nel 
caso di risposta positiva, capire come adattare il prodotto. 

La direttiva oggetto della presente guida infatti riguarda i prodotti e componenti e le caratteristiche che 
devono avere per essere utilizzati in una determinata zona. 

Senza tale informazione non è possibile fare alcuna valutazione da parte dell’organismo noticato. 

I QUADERNI DI CONFORMA 


CONFORMA 

CONFORMA - Associazione Organismi Certificazione Ispezione Prova e Taratura, opera nel 
settore TIC (Testing, Inspection, Certification), ovvero nel settore della Valutazione della Conformità 
intesa come l’insieme delle attività, generalmente svolte in regime di accreditamento e/o su autorizzazione 
dei Ministeri competenti, in ambito volontario o cogente, di certificazione di sistemi di gestione, 
prodotto, personale e servizi, ispezioni, marcatura CE e prove di laboratorio e taratura. 

Costituita nel 2012 da alcune fra le più importanti Organizzazioni a livello nazionale ed internazionale 
nel settore della Valutazione della Conformità di parte terza indipendente, conta oggi 29 Soci. 

Sono Soci di CONFORMA: 

AFNOR ITALIA SRL EUROFINS MODULO UNO SRL 
AGROQUALITÀ SPA EUROFINS PRODUCT TESTING ITALY SRL 
AICQ SICEV SRL ICIM SPA 
APICE SRL ICMQ SPA 
ASACERT SRL ISTITUTO ITALIANO DEI PLASTICI SRL 
BOREAS SRL IMQ SPA 
CCPB SRL IGQ 
CERSA SRL ITA - ISTITUTO TECNOLOGIE AVANZATE SRL 
CERTIQUALITY SRL MCJ SRL 
CONTECO CHECK SRL NO GAP CONTROLS SRL 
CSI SPA RINA SERVICES SPA 
CSQA CERTIFICAZIONI SRL SGS ITALIA SPA 
DEKRA TESTING AND CERTIFICATION SRL TUV NORD ITALIA SRL 
DNV GL BUSINESS ASSURANCE ITALIA SRL UL INTERNATIONAL ITALIA SRL 
ECO CERTIFICAZIONI SPA 


OTTOBRE 2018 


Elaborazione grafica: www.andreanobilio.com 

Piazzale R. Morandi 2, 20121 Milano - Telefono 02.77790409 
info@associazioneconforma.eu - c.f. e p. iva 07671900962 
www.associazioneconforma.eu 


