AOITAI LA QUALITÀ 

Fattori 
del contesto - 
e parti interessate ; 
Nicola Gigante 

© D 
w ENTE ITALIANO 

' DI NORMAZIONE 

O 
L 
#a 
LL] 

”a 
_i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

©2016 UNI - Milano 

TUTTI | DIRITTI SONO RISERVATI 
Nessuna parte del libro può essere riprodotta o diffusa con un mezzo qualsiasi, fotocopie, microfilm, o altro senza il 
consenso scritto dell'editore. 

ALL RIGHTS RESERVED 
No part of this work may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in anr form or by any means elec- 
tronic, photocopying, recording or othenwise, without the written permission from the publisher. 

Quesia pubblicazione non è un documento normativo. 
La responsabilità dei concetti espressi è unicamente dell'autore. 

Autore 
Nicola Gigante 

Editore 
UNI - Ente Nazionale Italiano di Unificazione 
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Italia 
Tel. 02 70024.1 - Fax. 02 5515256 
Wwww.uni.com 

12 edizione - Gennaio 2016



O.ME.FA. S.p.A. 
UNFstore - 2016 - 371459 

quaderni della qualità 

Quaderno 2 

Fattori del contesto 
e parti interessate 

di 

Nicola Gigante



O.ME.FA. S.p.A. 
UNistore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

Indice 

Introduzione _. _1 

Contesto, parti interessate e sostenibilità. 6 

Impatto dei nuovi requisiti 4.1 e 4.2 _ o 18 

Quanto è esteso il contesto dell'organizzazione_? _17 

Comr'è fatto il contesto? 20 

L'applicazione dei requisiti relativi al contesto e alle parti interessate 38 

Conclusioni...... 58 

Riferimenti bibliografici_.. ...59 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 1 

Introduzione 

La ISO 9001:2015, Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti, presenta un approccio alla gestione per la 
qualità più vicino, rispetto al passato, alla complessità reale delle organizzazioni, alle quali si propone come 
strumento per affrontare rischi e opportunità associati al loro contesto e ai loro obiettivi per la qualità!. 

Questo si riflette innanzitutto nei requisiti del capitolo 4: "Contesto dell’organizzazione”’, e in particolare in 
quelli che richiedono all'organizzazione di considerare le variabili del proprio contesto esterno/interno e le 
istanze delle parti interessate, come condizione per perimetrare, mettere in atto e migliorare un Sistema di 
Gestione per la Qualità efficace®. 

La comprensione del contesto dell’organizzazione 
è un processo il cui obiettivo è la determinazione 
dei fattori che influenzano le finalità, 
gli obiettivi e la sostenibilità dell’organizzazione. 
Parte del processo per comprendere 
il contesto dell’organizzazione 
consiste nell’identificazione 
delle sue parti interessate. 

Secondo quanto stabilito al punto 4.1, l’organizzazione deve determinare i fattori esterni ed interni rilevanti 
per le sue finalità e per i suoi indirizzi strategici, e che influenzano la sua capacità di conseguire i risultati 
attesi del Sistema di Gestione per la Qualità (SGQ), e deve monitorare e riesaminare le informazioni che 
riguardano tali fattori. 

La ISO 9000:2015 specifica che la comprensione del contesto dell'organizzazione è un processo il cui 
obiettivo è la determinazione dei fattori che influenzano le finalità, gli obiettivi è la sostenibilità dell'organiz- 
zazione e che in particolare le finalità possono essere espresse attraverso la vision, la mission, le politiche e 

1 Da UNI EN ISO 9001:2015, $ 0.1: | benefici potenziali che possono derivare all'organizzazione dall'attuazione di un sistema di gestione per la qualità 
basato sulla presente norma internazionale sono ...c) affrontare rischi e opportunità associati al suo contesto e ai suoi obiettivi... 

2 Il capitolo 4 è composto dai seguenti punti: 
4.1 Comprendere l'organizzazione e il suo contesto 

4.2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate 
4.3 Determinare il campo di applicazione del sistema di gestione per la qualità 

4.4 Sistema di gestione per la qualità e relativi processi 

3 Da UNI EN ISO 9000:2015. Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario 
- Plo 322- Contesto dell'organizzazione: combinazione di fattori interni e esterni che possono avere un'influenza sull'approccio di un'organizzazione 

per lo sviluppo e il conseguimento i suoi obiettivi. 
— Plo 3.2.3 - Parte interessata, stakeholder: persona od organizzazione che può influenzare, essere influenzata, o percepire se stessa come influenzata 

da una decisione o attività. Esempio: Chienti (3,2,4), proprietari, persone dell'organizzazione, fornitori (3.2.5), banche, autorità legislative, sindacati, 
partner, o collettività, che può comprendere concorrenti o gruppi di pressione antagonisti.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1@addrAafà Qualità: Quaderno 2 

gli obiettivi dell'organizzazione. Come riportato al punto 2.2.4 (Parti interessate) della stessa ISO 9000, tale 
processo include l'identificazione delle parti interessate, nel contesto considerato*. 

Il requisito 4.2 della ISO 9001 richiede in effetti che siano determinate le parti interessate rilevanti peril SGO, 
cioè quelle che generano un rischio significativo per la sostenibilità dell'organizzazione, nel caso in cui non 
vengano da questa soddisfatte le loro esigenze e aspettative, e i loro rilevanti requisiti, in quanto le une e gli 
altri possono incidere sulla capacità dell'organizzazione di fornire con regolarità prodotti e servizi conformi. 
Si stabilisce inoltre che l'organizzazione deve monitorare e riesaminare le informazioni riguardanti sia le parti 
interessate che i relativi requisiti. 

Bisogna osservare che il requisito 4.2 non riguarda tutti i soggetti che potrebbero interagire con l'organizza- 
zione, ma solo quelli che possono incidere sul sistema qualità, e chiede alle organizzazioni di occuparsi non 
di tutte le istanze di tali parti interessate “rilevanti" per il Sistema Qualità, ma esclusivamente di quelle che, 
a loro volta, potrebbero influenzare la capacità di quest'ultimo di raggiungere gli obiettivi (Fig.1). L'aggettivo 
"rilevante" attiene appunto al criterio di attribuzione delle priorità che dovrebbe permettere alle organizzazioni 
di selezionare le istanze più critiche, e sottoporle alla gestione del sistema qualità®. 

CONTESTO 

PARTI INTERESSATE 

REQUISITI DELLE PARTI 
INTERESSATE RILEVANTI 

REQUISITI RILEVANTI 
| DELLE PARTI 
INTERESSATE 
RILEVANTI 

Fig.1 Dal "contesto" ai requisiti "rilevanti" 

Ancora, la Norma ISO 9000:2015 ricorda che: 
— Le organizzazioni definiscono quali output devono essere forniti alle parti interessate rilevanti per ridurre 

il rischio associato alle loro esigenze e aspettative. 
— ÀAi fini del loro successo, le organizzazioni devono essere in grado di attirare, acquisire e mantenere il 

supporto delle parti interessate da cui tale successo principalmente dipende. 

Sia il punto 4.1 che il punto 4.2 riprendono, integrandolo, il "testo comune" dell'Annex SL (HLS)$; le finalità di 
tali articoli, nella Struttura di Alto Livello, sono spiegate dal documento UTCG/TF4/N27 - Concept document 

4 Rif. UNI EN ISO 9000:2015, p.lo 2.2.4. 

5 Rif. UNI EN ISO 9001:2015, A.3: Comprensione delle esigenze e delle aspettative delle parti interessale. 

6 Come meglio illustrato in: Quaderno della Qualità n. 1 - Dicembre 2015, pag. 3, l'Annex SL coslituisce il riferimento non solo per la ISO 9001, ma per 
tutti i MSS, inclusa ad esempio la ISO 14001:2015 Sistema di Gestione Ambientale, pubblicata contemporaneamente alla ISO 9001:2015.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 3 

to support of Annex SL, che fornisce esempi di fattori che possono essere importanti per un Sistema di 
Gestione, fra i quali: 

Il contesto esterno culturale, sociale, politico, legale, regolamentare, finanziario, tecnologico, economico, 
naturale e competitivo, sia internazionale che nazionale, regionale o locale; 
caralteristiche e condizioni dell'organizzazione, come: 

—  governance dell'organizzazione, flusso di informazioni e processo decisorio; 

— _ politiche, obiettivi dell'organizzazione, e le strategie che sono in atto per il loro raggiungimento; 
— _ la capacità dell'organizzazione, intesa in termini di risorse (p.es.: capitale, tempo, persone, cono- 

scenza, processi, sistemi e tecnologie); 

— _ la cultura dell'’organizzazione; 

- norme, linee guida e modelli adottati dall'organizzazione; 

- il ciclo di vita dei prodotti e servizi dell'organizzazione. 

Lo stesso documento riporta i seguenti esempi di potenziali parti interessate: 
Autorità legali e di regolamentazione (locali, regionali, statali, nazionali o internazionali) 
Organizzazioni sovraordinate 
Clienti 
Associazioni di categoria e professionali 
Collettività 
Organizzazioni non governative 
Fornitori 
Vicini 
Addetti e altre persone che lavorano per conto dell’organizzazione, 

i cui requisiti potrebbero comprendere: 
Requisiti di legge 
Permessi, licenze e altre forme di autorizzazioni 
Ordini emessi da agenzie di regolamentazione 
Prescrizioni in ambito civile o penale 
Trattati, convenzioni o protocolli 
Codici industriali e norme di settore e contratti che ne prevedono l'applicazione 
Accordi con la collettività o con organizzazioni non governative 
Accordi con pubbliche autorità e clienti 
Regquisiti dell'organizzazione 
Principi applicati volontariamente o codici di pratica 
Marchi volontari o ambientali. 

Come stabilito ai paragrafi 4.3, 4.4 e 6.1 della ISO 9001:20157, le attività richieste ai punti 4.1 e 4.2 costitu- 
iscono: 

7 
4,3 - Determinare il campo di applicazione del sistema di gestione per la qualità 

4.4 - Sistema di gestione per la qualità e relalivi processi 

6.1 - Azioni per affrontare rischi e opportunità



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1paddraAf Qualità: Quaderno2 

a) un input per definire il campo di azione e i processi del Sistema Qualità e 

b} il quadro di riferimento per determinare i rischi e le opportunità che occorrerà affrontare per massi- 
mizzare i risultati del Sistema Qualità, attraverso la loro adeguata declinazione e gestione nell'ambito 
dell'intera organizzazione. 

In particolare: 

a) al punto 4.3, la Norma richiede che l'organizzazione determini i confini e l'applicabilità del SGQ per 
stabilirne il campo di applicazione, tenendo conto: 

—  dei fattori esterni ed interni considerati in applicazione del punto 4.1; 
—  dei requisiti delle parti interessate rilevanti oggetto del paragrafo 4.2; 

— dei prodotti e dei servizi dell'organizzazione; 
b) al punto 4.4 è stabilito che l'organizzazione istituisca e mantenga attivo un sistema di gestione per la 

qualità che includa i processi necessari per ottenere con regolarità la conformità di prodotti e servizi e 
per accrescere la soddisfazione dei clienti; 

c) al punto 6.1, infine, la Norma impone all’organizzazione di: 

1.  considerare i fattori del contesto, di cui al punto 4.1, e i requisiti delle parti interessate, oggetto del 
punto 4.2, per determinare i rischi e le opportunità da affrontare allo scopo di: 

-  qgarantire che il sistema qualità ottenga i risultati attesi; 
- massimizzare gli effetti positivi e minimizzare gli effetti negativi sul sistema stesso; 

- _ ottenere miglioramenti; 

2. pianificare le azioni necessarie per affrontare i rischi e le opportunità e fare sì che tali azioni siano inte- 
grate nei processi (oggetto del punto 4.4) e che ne sia valutata l'efficacia. 

Sul piano operativo, le azioni di cui sopra andranno realizzate (rif. p.to 8.1 - Pianificazione e controllo opera- 
tivi) per mezzo dei processi di produzione e di erogazione dei servizi, nelle condizioni controllate stabilite al 
capitolo 8 (Attività operative). 

Successivamente (rif. 9.1.3 - Analisi e valutazione, p.to e) dovrà essere valutata l'efficacia delle azioni con- 
dotte allo scopo di affrontare i rischi e di cogliere le opportunità, mentre il riesame di direzione riguarderà 
tra l'altro i cambiamenti nei pertinenti fattori del contesto esterno e interno (9.3.2 b), gli andamenti relativi 
ai feedback dalle parti interessate (9.3.2 c, 1), l'efficacia delle azioni intraprese per affrontare i rischi e le 
opportunità (9.3.2 e). 
Infine, opportuni miglioramenti andranno pianificati e messi in atto a seguito di quanto emerso nelle attività 
di valutazione e riesame (Cap.10). 

Come si vede i requisiti 4.1 e 4.2 costituiscono la premessa e il riferimento generale per buona parte di ciò 
che l'organizzazione è tenuta a mettere in pratica nel proprio sistema qualità: dall'istituzione stessa del siste- 
ma qualità, alla sua attuazione, al suo riesame, alle iniziative di miglioramento.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 

4. CONTESTO DELL'ORGANIZZAZIONE 

4.1 4.2 
Contesto Parti interessate 

4.3 
Confini del SGQ 

4.4 
SGQ e Processi 

Rischi/Opportunità — 

i] 

9- R.Iesarri:qdlb.iiézlofle. _ 

v 
10 - Miglioramento 

Fig.2 Schema delle principali relazioni fra i requisiti 4.1 e 4.2 e gli altri capitoli della Norma



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstoge - 20 }@vaddrA/Uala Qualità: Quaderno2 

Contesto, parti interessate e sostenibilità 

Attraverso i requisiti dei punti 4.1 e 4.2 la Norma presenta l'organizzazione come un organismo adattivos, 
soggetto alle sollecitazioni dell''ecosistema" (contesto) di appartenenza. Quale condizione per stabilire le 
azioni necessarie a raggiungere le proprie finalità, essa deve razionalmente selezionare, fra gli innumerevoli 
aspetti del contesto, quelli che maggiormente incidono o potrebbero incidere, sia in senso positivo che ne- 
gativo, sull'efficacia del sistema di gestione, e deve monitorare e riesaminare le informazioni che riguardano 
tali fattori. 

Ai fini della gestione per la qualità, il fatto che l'organizzazione come "sistema aperto", oltre che essere de- 
terminata dai decisori interni, sia condizionata in misura importante dall'ambiente in cui opera, suggerisce 
l'estensione dell'idea di "processo", generalmente inteso come insieme di attività interrelate che hanno luogo 
entro i confini dell'organizzazione stessa, o poco al di là di essi, e sotto la sua sovranità, a ciò che accade 
oltre tali confini (purché tale da influenzare la qualità e la soddisfazione dei clienti). 

Quando necessario, l'approccio per processi" dovrà rivolgersi perciò a questo ambito più esteso, che inclu- 
de un più vasto repertorio di decisioni e decisori, e che perciò comporta la necessità, per l'organizzazione, 
di interagire costruttivamente con essi. 
Questo scenario riguarda la vita quotidiana di numerosissime imprese: la Norma, nell'affrontare il tema del 
contesto e le dinamiche di relazione con le parti interessate, non sta introducendo concetti estranei alle 
normali logiche di buona conduzione di un'organizzazione, piccola o grande che sia, ma sta allargando la 
propria visione, per abbracciare tali logiche e ricondurne l'attuazione nel Sistema Qualità. 

L'organizzazione come sistema aperto 
è condizionata in misura importante 
dall'ambiente in cui opera: 
l''approccio per processi", 
generalmente riferito a ciò che ha luogo 
entro i confini dell'organizzazione stessa, 
dovrebbe estendersi a ciò che accade oltre tali confini. 

Dunque la "novità" consiste nel fatto che la gestione del contesto, spesso affrontata, soprattutto dalle piccole 
imprese, in termini intuitivi, estemporanei, emergenziali, diventa ora oggetto di un approccio sistematico e 
strutturato. 

Secondo tale approccio, l'applicazione della ISO 9001:2015 potrebbe generare il seguente scenario: 

1. Un'organizzazione riconosce un determinato aspetto (X) del contesto esterno come rilevante per le sue 
finalità e per i suoi indirizzi strategici, e tale da influenzare la sua capacità di conseguire i risultati attesi 

8 Vedere anche: Rummler G.A., Brache A.P., Improving performance, Jossey-Bass Publisher - 2nd Edition 1995, pag. 9: *The organization as an adap- 
tive system" {Trad It.: Migliorare la performance aziendale, Franco Angeli Ed. 1996)



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 7 

del SGQ. 
2. Questo fa sì che l'organizzazione stabilisca di riportare l'aspetto in questione nel perimetro del proprio 

Sistema di Gestione per la Qualità. 

3. All'interno di tale perimetro, le politiche e gli obiettivi per la qualità dell'organizzazione costituiscono di 
conseguenza il criterio rispetto ai quali l'aspetto considerato deve essere riesaminato allo scopo di de- 
terminare i rischi e le opportunità ad esso correlati. 

4. Da tale riesame potrebbe discendere la decisione di affrontare la gestione dell'aspetto (X) in modo pro- 
attivo, interagendo con altre parti portatrici di interessi relativi all'aspetto in questione. 

5. In quanto ricadenti nell'ambito del Sistema Qualità, le azioni conseguenti dovranno in tal caso essere 
affrontate come processo (con definizione di obiettivi, risorse, autorità, controlli). 

6. Gli obiettivi di tale processo dovranno confrontarsi con gli obiettivi delle altre parti legittimate, in varia 
misura, a rivendicare parte della ownership del processo stesso. 

7. Ciò richiederà una più o meno complessa negoziazione, allo scopo di definire obiettivi comuni, abba- 
stanza soddisfacenti per tutti i soggetti in gioco, e modi condivisi per il loro ottenimento, il che potrebbe 
a sua volta rendere necessario "elevare" e "ampliare" gli obiettivi, andando oltre le finalità specifiche e 
immediate dell'organizzazione: infatti essi tanto più avranno la probabilità di essere condivisi quanto 
più saranno rivolti all'interesse comune. Questo orientamento a gradi sempre più estesi e inclusivi di 
condivisione, tanto più se in una prospettiva di lungo periodo, può essere letta come strumentale alla 
sostenibilità®. 

Lo schema in fig.3 sintetizza lo scenario appena illustrato. 

Quello ora considerato non è il solo percorso che metta in relazione la Gestione per la Qualità con la soste- 
nibilità. Un'altra ricorrente condizione che spinge in tal senso è determinata dalla sensibilità dei clienti e dei 
consumatori nei riguardi delle caratteristiche di sostenibilità del prodotto. 
Infatti, sebbene molte "parti interessate" siano estranee alla dinamica "organizzazione fornitrice - cliente""°, 
tuttavia trascurarne le aspettative (per esempio connesse all'ambiente, alla salvaguardia dei diritti, alla salu- 
te, all'uso efficiente delle risorse energetiche, ecc.) potrebbe comportare l'insoddisfazione del cliente stesso. 

In altri termini, pur essendo vero che il prodotto/servizio potrebbe non perdere le proprie caratteristiche 
funzionali anche se realizzato attraverso processi "non responsabili" o "non sostenibili", tuttavia è noto che 
la preferenza del consumatore, nel momento in cui sceglie fra due prodotti/servizi equivalenti sul piano 
funzionale, è spesso condizionata da elementi del prodotto/servizio che non riguardano direttamente la sua 
capacità di svolgere la propria funzione "sostanziale”. 

9 Da: Gigante N., Rivara M., Organizzazioni di successo. Comprendere e applicare la norma ISO 9004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo 
nel tempo - Ed. UNI - Gennaio 2011, p.21: Data la crescente influenza (del) contesto sulle prospettive di successo delle organizzazioni, il management 
(...) deve gestire un numero sempre maggiore di variabili esterne ma, non potendo spesso su queste ultime assumere direttamente decisioni e con- 
durre azioni, deve essere in grado di stabilire accordi e relazioni con le parti interessate, allo scopo di condividere con esse il processo decisionale. 
In tale prospettliva di reciprocità, l’organizzazione dovrebbe, per quanto possibile, perseguire l’empowerment delle parti interessate interne ed esterne, 
per esempio allargando sempre più verso l'esterno i processi di comunicazione, formazione, informazione. 
Ciò può essere ottenuto promuovendo dei confronti delle parti interessate (a partire dal cliente) la formazione e l'informazione sui principi e sui conte- 
nuti del sistema di gestione, il che aumenterà la consapevolezza, all'interno come all'esterno dell'organizzazione, dei benefici che tale sistema di ge- 
stione può offrire alle stesse parti interessate, e dunque solleciterà un loro maggiore coinvolgimento e impegno nel contribuire all'efficace attuazione 
del sistema. 

10 Rif.: Nicola Gigante - "Qualità responsabile e futura ISO 9001" in: U&C n.2 - febbraio 2013.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1vadérAMfaffà Qualità: Quaderno 2 

VALUTAZIONE DI 

Po RILEVANZA DETERMINAZIONE 
DEL CC())r(\I)TESTO LES TRATEGIE ELE DI RISCHI E 

FINALITA! DELL' OPPORTUNITA 
ORGANIZZAZIONE 

RILEVANTI PARTI INTERESSATE 
IN RELAZIONE ALL'ASPETTO (X}: 

AREA DELLA 
NEGOZIAZIONE 

PROCESSO PER LA GESTIONE DI (X) 

CONTESTO ESTERNO SISTEMA QUALITA' 

Fig.3 | La gestione degli aspetti (0 fattori}\del contesto esterno, attraverso il coinvalgimento delle rilevanti parti interessate 

Questo è in genere dato per scontato quando si pensa per esempio alla componente estetica, o a quella 
simbolica, per alcuni beni o servizi. Si tratta di caratteristiche non di tipo funzionale, ma che insistono sulla 
sfera emotiva del consumatore e la cui considerazione nel processo di progettazione del prodotto/servizio è 
spesso rilevante. 

In realtà, anche le modalità con cui il prodotto/servizio è stato realizzato, con il trascorrere del tempo e con 
la progressiva nobilitazione!’! delle aspettative dei clienti, intervengono in modo crescente a determinare i 
comportamenti di acquisto: in molti settori, a parità di altre condizioni, la scelta fra un prodotto/servizio rea- 
lizzato in modo responsabile (senza utilizzo di lavoro minorile, nel rispetto dell'ambiente, in uno stabilimento 
sicuro, ecc.) e un altro del quale non vi è evidenza di tale approccio è pressoché scontata: il prodotto/servizio 
"etico", dall'essere una semplice opzione, risponde ad una domanda crescente del mercato, tanto da indurre 
sempre più spesso le organizzazioni a dotarsi di sistemi per la gestione responsabile, non solo per non in- 
correre in sanzioni da parte degli organi di controllo, ma anche come motivo di preferenza per i propri clienti. 

Atteso dunque che l'applicazione di un sistema di gestione responsabile (per l'ambiente, la sicurezza, ecc.) 
può soddisfare: 
— le aspettative delle "pertinenti parti interessate", diverse dal cliente, 
-  le aspettative del cliente, connesse alle caratteristiche di sostenibilità del prodotto, 

queste ultime dovrebbero essere considerate a tutti gli effetti come caratteristiche della qualità, intesa come 

11 Da UNI EN ISC 9000:2015, $ 2.1: Limpatto della qualità va oltre la soddisfazione del cliente: esso può anche avere un effetto diretto sulla reputazione 
dell'organizzazione, La società è diventata meglio istruita e più esigente, rendendo le parti interessate progressivamente più influenti.

REQUISITI RILEVANTI 
DELLE PARTI INTERESSATE 

OBIETTIVI DEL PROCESSO DI 
GESTIONE DELL'ASPETTO (X) 

POLITICA E OBIETTIVI 
DEL SISTEMA QUALITA” 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 9 

Grado in cui un insieme di caratteristiche intrinseche di un oggetto soddisfa i requisiti, dove l'aggettivo “intrin- 
seco”, come contrario di “assegnato”, significa che è presente nell'oggetto'?, se è vero che una caratteristica 
inerente al prodotto, e per di più permanente, è rappresentata dalla sua "storia", ovvero dall'insieme delle 
condizioni nelle quali esso è stato realizzato. 

Le caratteristiche di sostenibilità 
sono intrinseche al prodotto 
e spesso cruciali per la soddisfazione del cliente. 
Esse devono perciò essere considerate 
come "caratteristiche della qualità" 
e la loro gestione dovrebbe rientrare 
nel campo di applicazione del Sistema Qualità 

D'altra parte, l'idea che la soddisfazione dei bisogni e delle aspettative delle parti interessate sia una condi- 
zione per il successo dell'organizzazione è espressamente affermata nei Principi di Gestione per la Qualità, 
ricordando che il fondamento logico del primo Principio (Focalizzazione sul cliente) afferma che "il successo 
durevole è acquisito allorché un'organizzazione attrae e conserva la fiducia dei clienti e delle altre parti inte- 
ressate rilevanti. Ogni aspetto dell’interazione con il cliente fornisce un'opportunità di creare più valore per il 
cliente stesso. Comprendere le esigenze attuali e future dei clienti e delle altre parti interessate contribuisce 
al successo durevole dell’organizzazione"' e che la ISO 9000:2015, nell'enumerare le azioni che l'organiz- 
zazione potrebbe intraprendere per mettere in atto il primo Principio di Gestione per la Qualità, include fra 
esse: "determinare e intraprendere azioni sulla base delle esigenze e aspettative delle parti interessate che 
possono influenzare la soddisfazione del cliente" (ISO 9000:2015 - 2,3.1.4 - Possibili azionì). 
In effetti, il fondamento logico del primo principio risultava già anticipato nella ISO 9004:2009**. Tuttavia, una 
differenza fra l'approccio al contesto e alle parti interessate secondo la UNI EN ISO 9004:2009 e l'approccio 
ISO 9001:2015 consiste nel fatto che la prima focalizza l'attenzione sulle parti interessate in quanto tali, 
riconoscendo nel soddisfacimento bilanciato delle loro aspettative uno strumento per il successo durevole 
dell'organizzazione, mentre la seconda, come si è visto, richiede che le aspettative delle parti interessate 
siano considerate e gestite nella misura in cui ciò è necessario allo scopo di assicurare prodotti e servizi 
conformi, ottenere la soddisfazione del cliente, conseguire gli obiettivi del Sistema Qualità'*, 

12 Da UNI EN ISO 8000:2015, $ 3,6,2: Quatità. 

13 Da UNI EN ISO 2000:2015, $ 2.3.1.2. 

14 L'organizzazione può conseguire il successo durevole attraverso il continuo soddisfacimento delle esigenze e delle aspettative delle proprie parti in- 
teressate, in un modo bilanciato, nel tungo periodo (UNI EN ISO 9004:2009, $ 4.2 Successo durevole); Soddisfare le esigenze e le aspettative delle 
parti interessate contribuisce al conseguimento del successo durevole da parte dell'organizzazione {UNI EN ISO 8004:2009, $ 4.4 - Parti interessate, 
esigenze ed aspettative). 

15 L'introduzione alla ISO 2004:2009 chiarisce: ‘la presente norma internazionale fornisce una prospeltiva di gestione per la qualità più ampia rispetto 
alla ISO 9001; essa si rivolge alle esigenze ed aspettative di tutte le pertinenti parti interessate e fornisce una guida per il miglioramento sistematico e 
continuo delle prestazioni complessive dell'organizzazione". Anche se evidentemente il riferimento è qui alla ISO 9001:2008, tuttavia tale precisazione 
può ritenersi del tutto applicabile anche all' edizione 2015 della ISO 900t, che continua a essere focalizzala sulla soddistazione del cliente, mantenen- 
do inalterato lo "scopo è campo di applicazione" rispetto al 2008.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstong - 20 1@)vaddrAM/afla Qualità: Quaderno 2 

In sintesi: 

1. La ISO 9001:2015 considera il soddisfacimento delle aspettative delle “rilevanti parti interessate" una 
condizione per conseguire e accrescere la soddisfazione del cliente e in definitiva per raggiungere attra- 
verso quest'ultima gli obiettivi dell'organizzazione. 
Tale concetto fa parte anche dei contenuti della ISO 9004:2009, che tuttavia propone una visione più 
ampia della Gestione per la Qualità, in base alla quale il soddisfacimento dei bisogni e delle aspettative 
delle parti interessate rappresenta "in quanto tale", oltre alla precedente, una condizione per "raggiun- 
gere il successo durevole". 

Secondo la ISO 9000:2015, 
"determinare e intraprendere azioni 
sulla base delle esigenze e aspettative 
delle parti interessate che possono influenzare 
la soddisfazione del cliente" rappresenta 
una delle possibili azioni per mettere in atto 
il primo Principio di Gestione per la Qualità. 

La ISO 9001:2015, nell'aprire una prospettiva sulle parti interessate diverse dal cliente, predispone 
l'organizzazione ad affrontare esigenze (tipicamente correlate alla sostenibilità), apparentemente non 
riferibili alla qualità del prodotto/servizio ma che si rivelano tali nel momento in cui il loro soddisfacimento 
viene percepito dal cliente come valore associato al prodotto. 

L'aspettativa del cliente verso tale valore è sempre più evidente in una molteplicità di settori e talvolta 
così imprescindibile da costituire un requisito esplicito di fornitura, come ad esempio nel caso in cui fra le 
prescrizioni contrattuali il committente include l'obbligo per l'organizzazione fornitrice di operare in con- 
formità a requisiti di gestione ambientale, o di gestione per la sicurezza, o di responsabilità sociale, ecc. 

Tali requisiti organizzativi (che si aggiungono a quelli già espressamente coperti dalla ISO 9001), po- 
trebbero essere affrontati dall'organizzazione attraverso l'applicazione delle corrispondenti "norme di 
sistema”, le quali pertanto entrerebbero in relazione diretta con il Sistema Qualità, come riferimenti utili 
affinché il fine essenziale di quest'ultimo, ovvero la soddisfazione dei requisiti del cliente, possa essere 
più agevolmente raggiunto. 

Anche in questo caso dunque, a partire dalla considerazione del contesto e delle esigenze delle parti interes- 
sate, il Sistema Qualità costituisce la base per la realizzazione di politiche di sostenibilità. La figura seguente 
rappresenta sinteticamente quanto appena esposto.



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Faltori del contesto e parti interessate 11 

ESIGENZEE PA R SODDISFAZIONE HH 
ASPETTATIVE : DEI CLIENTI B 
DEI CLIENTI 

ASPETTATIVE P - Q i SODDISFAZIONE H 
DELLE ALTRE LP aiT a aJv AI DELLE ALTRE 

PARTI P L FE : p PARTI 
INTERESSATE POE Îi iei A INTERESSATE 

CONTESTO DELL'ORGANIZZAZIONE 

Fig.4  La coppia ISO 9001-ISO 9004 come piattaforma per un Sistema di Gestione per la Sostenibilità 

L'influenza delle logiche di sostenibilità sul sistema di gestione qualità si può estendere: 
da un grado minimo, nel caso in cui i clienti dell'organizzazione non siano affatto interessati ad aspetti 
non direttamente correlati alla funzionalità del prodotto/servizio, o non siano in grado di valutare tali 
aspetti (come per esempio nel caso di un'acciaieria fornitrice di grandi committenti, indifferenti a tema- 
tiche di sostenibilità, e alla quale il consumatore finale non è in grado di ricondurre la "paternità" dei 
materiali che entrano nel prodotto acquistato)'$; 
a un massimo, come nel caso ad esempio di un Ente Locale che decidesse di dotarsi di un sistema 
di gestione per garantire la qualità dei servizi resi alla collettività: in questo caso il contesto (fisico e 
socioeconomico) e le parti interessate coincideranno rispettivamente con il luogo di erogazione e con 
i destinatari del servizio. Gli aspetti ambientali, culturali, ecc. saranno in altri termini una componente 
diretta della qualità del servizio. 

La maggior parte delle organizzazioni si collocherà in una posizione intermedia fra tali due estremi. La capa- 
cità dell'organizzazione di individuare la propria esatta "posizione” rappresenterà una condizione preliminare 
a ogni efficace politica di approccio al contesto. 

Questo non significa che pur in presenza di prodotti conformi e di committenti soddisfatti, i destini dell'organizzazione non possano risultare minacciati 
dall'azione diretta delle parti interessate in questione - inclusi gli Enti regolatori - quando gli impatti sul contesto dovessero rivelarsi insostenibili per que- 
ste ultime: ma di fronte a questo rischio, i modelli gestionali applicabili sarebbero quelli specificamente rivolti a soddisfare le parti interessate in questione: 
ISO 14001 per gli aspetti ambientali, OHSAS 18001, per la salute e sicurezza, ISO 26000 per le problematiche di responsabilità sociale, ecc.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI Istong - 20 1@nazérarHafa Qualità: Quaderno 2 

Impatto dei nuovi requisiti 4.1 e 4.2 

Sia il requisito 4.1 che il requisito 4.2 comportano una serie di nuove attività che potrebbero risultare varia- 
mente impegnative e impattanti per le organizzazioni con un sistema qualità preesistente, in funzione della 
complessità della loro natura, delle strategie, politiche e obiettivi. 
Le successive tabelle (fig. 5 e fig. 6) scomponendo entrambi i punti nei rispettivi "requisiti elementari", forni- 
scono una più chiara idea delle singole azioni richieste dalla Norma. 

4.1 - L'Organizzazione: 

1 Deve determinare i fattori esterni ...rilevanti per le sue finalità ...che hanno effetto sui risultati 

2 Deve determinare i fattori interni ...rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

3 Deve determinare i fattori esterni ...rilevanti per la sua direzione strategica...che hanno effetto sui risultati 

4 Deve determinare i fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica...che hanno effetto sui risultati 

5 Deve monitorare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per le sue finalità...che hanno effelto sui risultati 

6 Deve riesaminare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

7 Deve monitorare le informazioni sui fattori interni rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

8 Deve riesaminare le informazioni sui fattori interni rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

9 Deve monitorare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per a sua direzione strategica... 

Deve riesaminare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per la sua direzione strategica... 

Deve monitorare le informazioni sui fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica... 

Deve riesaminare le informazioni sui fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica.., 

Fig.5 Scomposizione del requisito 4.1 nei suoi requisiti elementari 

4,2 - L'Organizzazione: 

Deve determinare le parti interessate rilevanti per il sistema di gestione per la qualità 

Deve determinare i requisiti di tali parti interessate che sono rilevanti per il SGQ 

Deve monitorare le informazioni che riguardano tali parti inferessate 

Deve riesaminare le informazioni che riguardano tali parti interessate 

Deve monitorarei loro requisiti rilevanti... 

Deve riesaminare i loro requisiti rilevanti... 

Fig.6 Scomposizione del requisito 4.2 nei suoi requisiti elementari

-> —> 
n n s Ww N > N - © 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del conteesptaroti interessate 13 

In realtà l'impatto dei nuovi requisiti 4.1 e 4.2 sulle organizzazioni già dotate di un Sistema Qualità conforme 
alla precedente edizione della Norma non può esprimersi solo in termini di "nuove cose da fare", ma deve 
essere stimato tenendo conto di condizioni più complesse, fra le quali le seguenti: 

a) Cultura gestionale dell'organizzazione: 
Occorre considerare che la nuova revisione impone alle organizzazione una lettura e una comprensione 
di se stesse nel contesto di appartenenza, che la precedente edizione non richiedeva espressamente, 
e che come si è visto ciò comporta per le aziende la capacità di interpretare il sistema qualità in termini 
dinamici e adattivi, ben più di quanto non emergesse da una lettura testuale della ISO 9001:2008. 

b) Struttura organizzativa: 
Potrebbe essere necessario assegnare nuovi compiti e responsabilità prima non ricadenti nel perimetro 
di pertinenza del sistema qualità, ai fini di una valutazione sistematica e accurata dei fattori del contesto 
e delle esigenze provenienti da soggetti esterni o interni. 
Competenze richieste: 
Quanto sopra potrebbe rendere necessarie nuove competenze, specialmente nel caso in cui la com- 
prensione del contesto e la ricognizione dei requisiti delle parti interessate dovesse richiedere l'appli- 
cazione di specifiche metodologie (eventualmente supportate dal tecniche statistiche o da particolari 
strumenti di elaborazione). 

d) Tempo da dedicare all'implementazione e mantenimento del nuovo requisito: 
Un fattore impattante potrebbe essere costituito dal tempo eventualmente necessario all'organizzazione 
per pianificare, condurre ed elaborare le indagini rivolte al contesto e alle parti interessate. 

Modalità di valutazione/autovalutazione: 
L'attuazione efficace dei nuovi requisiti andrà valutata da parte dell'organizzazione e di eventuali valuta- 
tori esterni. Tale valutazione, che include i processi di audit, potrebbe richiedere approcci e competenze 
diversi rispetto a quelli tradizionali, anche in considerazione del fatto che che nessuna informazione 
documentata è richiesta dalla Norma in relazione ai requisiti in oggetto, e che pertanto la decisione di 
produrre o meno procedure, registrazioni, ecc. spetta alla singola organizzazione, come pure la scelta 
delle forme e del grado di dettaglio che l'eventuale documentazione dovrà avere. 
Prodotti/processi: 
Anche l'impatto sui prodotti/servizi e sui processi potrebbe essere non trascurabile: 
-  Nuovi processi potrebbero rendersi necessari per la stessa comprensione del contesto, per l'in- 

dividuazione delle esigenze rilevanti provenienti dalle parti interessate, e per la gestione di tali 
esigenze nel sistema qualità. 

—  Le specifiche di prodotti e servizi potrebbero dover essere modificate per meglio rispondere a ta- 
li esigenze. 

— | processi realizzativi e di supporto necessari per assicurare la conformità alle nuove specifiche 
potrebbero a loro volta subire modifiche più o meno significative. 

g) Apparato documentale: 
L'apparato documentale e la sua gestione potrebbero estendersi a ulteriori elaborati, rispetto a quelli ormai 
consolidati nel sistema qualità "edizione 2008", anche in relazione a quanto detto prima, al punto e). 

h) Infrastruttura (compresa ICT): 
Infine, in situazioni di particolare complessità, la dotazione HW e SW già presente nell'organizzazione 
potrebbe richiedere aggiornamenti e integrazioni, per gestire (raccogliere, conservare, elaborare, valu- 
tare, ecc.) efficacemente dati e informazioni più numerosi e di nuovo tipo.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstorg - 20 1@oa48r4Fafa Qualità: Quaderno2 

Quanto sopra vale soprattutto per le organizzazioni che nel passato si sono limitate a un'applicazione lette- 
rale della ISO 9001:2008, e che non abbiano già per proprio conto, nel perimetro del sistema qualità già in 
atto, o fuori da esso, messo in pratica i concetti oggi espressi nei requisiti 4.1 e 4.2. 

| requisiti in questione, potenzialmente "impattanti" in senso generale (se confrontati con la versione prece- 
dente dello standard) esprimeranno di fatto tale potenziale impatto in misura differente su ciascuna organiz- 
zazione, anche in funzione di: 

a) Condizioni iniziali dell'organizzazione e del suo SGQ ("gap" rispetto al nuovo scenario, misurato per 
esempio sugli otto parametri suindicati): 
le organizzazioni già attente alle questioni oggi sollevate dai nuovi requisiti, e dunque la cui "cultura orga- 
nizzativa" è del tutto allineata con i nuovi concetti, non solo non subiranno l'impatto della nuova edizione, 
ma al contrario vedranno riconosciuti e premiati in essa gli sforzi già in atto. 

b) Disponibilità di risorse (di tempo, economiche, di competlenza, ecc.) per colmare il gap: 
per le organizzazioni che non hanno particolari problemi a rendere disponibili le proprie risorse per 
affrontare i nuovi requisiti, e che già dispongono delle competenze necessarie a tal fine, l'introduzione 
delle nuove prescrizioni non sarà né traumatico né oneroso (è il caso per esempio di quelle aziende che 
avendo già affrontato i temi della sostenibilità e adottato un bilancio sociale, potrebbero riportare nel 
sistema qualità conoscenze e risultati già immediatamente disponibili). 

Le organizzazioni 
la cui "cultura organizzativa" 
è già allineata con i nuovi concetti 
non solo non subiranno 
l'impatto della nuova edizione, 
ma vedranno riconosciuti 
e valorizzati in essa gli sforzi già in atto. 

c) “Anzianità" del precedente SGQ (come carattere positivo o negativo): 
l'esperienza accumulata nella gestione per la qualità potrebbe risultare una discriminante dal punto di 
vista dell'impatto. Organizzazioni con sistemi qualità già sedimentati potrebbero risultare avvantaggiate 
nell'estendere ai nuovi requisiti il loro "impianto". D'altra parte, proprio l'anzianità del sistema qualità 
vigente potrebbe rendere difficile l'implementazione del nuovo, se le logiche della flessibilità e del cam- 
biamento non dovessero già far parte della cultura dell'organizzazione. 

d) Atteggiamento verso il cambiamento: 
Appunto la resistenza o viceversa la propensione al cambiamento potrebbero giocare contro o a favore 
dell'effetto impattante della nuova edizione della Norma sull'organizzazione. 

Prospettive di ritorno sull'investimento nel cambiamento: 
Altro elemento determinante potrebbe consistere nella capacità dell'organizzazione di intravvedere pos- 
sibilità concrete di "ritorno di investimento sulla qualità" nella ISO 9001:2015 e in particolare nei requisiti 
in discussione.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del conteesptaroti interessate 15 

L'elenco non si esaurisce qui: altri aspetti specifici di ogni organizzazione potrebbero influenzare la sua 
capacità di affrontare le novità rappresentate dai requisiti 4.1.e 4.2, fino a determinare, nelle situazioni più 
favorevoli, il ribaltamento di quel profilo di impatto delineato prima in termini generali, e a permettere l'assi- 
milazione completa e spontanea delle nuove prescrizioni, come naturale e anzi necessaria evoluzione del 
sistema di gestione preesistente. 

La nuova ISO 9001 vede l’organizzazione 
non tanto come un meccanismo 
che ripete in modo regolare 
i propri comportamenti, 
ma prima di tutto come un essere pensante 
che deve adattarsi ai cambiamenti del contesto. 

Volendo tentare una sintesi delle nuove logiche che i requisiti sul contesto introducono nella ISO 9001, e 
perciò del salto di complessità che i Sistemi Qualità sono chiamati a compiere per aderire a tali logiche, si 
può affermare che la nuova ISO 9001 pone ora l'accento sul fatto che l’organizzazione non deve tanto essere 
vista come un "meccanismo" che, anche se in un'ottica di perfezionamento e affinamento continui, ripete in 
modo regolare i propri comportamenti, mantenendo inalterati i propri processi, ma piuttosto come un "essere 
pensante"1?, l cui modo di agire varia come necessario, anche in modo repentino, ma sempre razionalmente 
e attraverso decisioni basate su conoscenze oggettive: l'assicurazione della qualità, fondata sulla capacità 
di mantenere lo stato di controllo dei processi attraverso un sistema di prescrizioni che ne garantiscono la 
regolare e disciplinata attuazione, viene ora, più che nella passata edizione della ISO 9001, subordinata 
all''intelligenza" organizzativa. 

17 ISO 9000:2015, punto 2.4.1 “Modello di QMS": Le organizzazioni condividono molte caratteristiche con gli esseri umani, in quanto organismi sociali 
che vivono e apprendono. Ciascuno di essi si adatta e comprende sistemi, processi e attività interagenti. Al fine di adattarsi alla variabilità del loro con- 
testo, ciascuno ha l’esigenza di disporre della capacità di cambiare. Le organizzazioni spesso innovano per conseguire miglioramenti radicali. I mo- 
dello di QMS di un'organizzazione riconosce che non tutti i sistemi, processi e attività possono essere predeterminati; pertanto, deve essere flessibile 
e adattabile nell'ambito delle complessità del contesto organizzativo.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI storg - 20 1nadéritfafa Qualità: Quaderno 2 

Alcune differenze fra l'analogia di tipo "meccanico" e quella di tipo "organico" sono sintetizzate è commentate 
nello schema seguente. 

ORGANIZZAZIONE ORGANIZZAZIONE 
COME COME 

"MECCANISMO" "ESSERE UMANO" 

L'intelligenza organizzativa produrrà soluzioni che andranno comunque diligentemente 
DILIGENZA — > ISEEZ alluale, se necessario passando allraverso la definizione di nuove regole. L'intelligenza 

dell'organizzazione orienta questultima al cambiamento e all'innovazione 

L'organizzazione dovrà essere in grado di modificare se stessa in base alle necessità. 
Nuovi comportamenti organizzalivi dovranno comungque essere rigorosamente mantenuti 
fino a quando nuove necessità richiederanno nuove modifiche 

In una macchina è prioritaria la stabilità dei comportamenti. Invece i comportamenti di un 
STABILITA' — > TTAMENTO essere vivente devono adattarsi al mulevole contesto. Per quanto occorre andrà poi 

assicurata la necessarie ripetibilità di tali mutati comportamenti 

Priorità ai risultati, e non alle prescrizioni. Non è sufficiente operare secondo le regole 
PRESCRIZIONE — f> IONT stabilite se non si tfiene presente l'obiettivo finale per cui ciò viene fatto e se non si verifica 

che le azioni stiano andando verso tale obietlivo. 

APPLICARE p DECIDERE Le procedure predeterminate potrebbero da sole non essere sufficienti ad affrontare 
qualsiasi scenario. Nell'organizzazione vengono assunte decisioni a tutti i livelli. Occorre 

LE REGOLE LE REGOLE che sia disciplinato il processo decisionale, Quanto deciso andrà poi applicato con rigore. 

Un meccanismo inanimato deve mantenersi nel suo stalo originario il più a lungo possibile. 
CONSERVAZIONE — > BIANZAAIONA Le organizzazioni come entità organiche devono invece saper concepire è altuare 

soluzioni innovalive per i processi e per t prodolti/senvizi. 

| comportamenti meccanici e perciò prevedibili potrebbero non bastare in un contesto in 
PREVEDIBILITA' — > UAN continua evoluzione. Non tutto è prevedibile e i nuovi scenari, così come le nuove 

siluazioni, richiederanno la capacità di ideare e atluare soluzioni originali. 

Il continuo affinamento delle prestazioni di un meccanismo è ottenuto attraverso il 

PARFOFGIRNEASMSEINVTOO  |_ MIGLIORAMENTO miglioramento continuo; ciò polrebbe non bastare nel caso dell'organismo vivente, che 
deve saper applicare tutte le forme del miglioramento (es.: i miglioramenti dirompenti) 

Un meccanismo affidabile prescinde dalle individualità, riducendole a "risorse" 
RISORSAUMANA — l> MSOT (intercambiabili}. L'azienda organica si basa invece sulle intelligenze soggettive; la 

soggettività delle persone andrà considerata in termini di rischio/opportunità 

INFORMAZIONE Da "procedure documentate* e "manuale qualità" {intesi come il "manuale d'uso” del 

O a DOCUNENTATA meccanismo) si passa a "informazione documentata" con accento sul termine 
"informazione” (come indispensabile per orientare i comportamenti organizzalivi) 

CONOSCENZA Ad un "meccanismo" non si associa l'idea di una conoscenza "centrale'; invece 
l'organizzazione in quanto organismo pensante dispone di un proprio patrimonio cognitivo, 
che andrà gestito (determinato, protelto, utilizzato, sviluppato} nel sistema qualità. 

AFFRONTARE IL p PIANIFICARE IL Per un "meccanismo’ i cambiamenti sono eventi nuovi che polrebbero disturbarne gli 
equilibri: come tali essi vanno affrontati per preservare l'integrità. In un sistema vivente il 

CAMBIAMENTO CAMBIAMENTO cambiamento è vitale: esso andrà quindi perseguito e gestito come processo. 

Fig.7 Nuovi concetti applicabili all'organizzazione nel passaggio dalla sua rappresentazione come “"meccanismo" alla sua 
rappresentazione come "essere umano". Nell'ultima colonna viene chiarito che le capacità del "meccanismo" non sono eliminate 
e sostituite dalla nuova visione, ma ne restano una componente essenziale



O.ME.FA, 8.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Faltori del contestoe parti interessate 17 

Quanto è esteso il contesto dell'organizzazione? 

L'ampiezza del contesto è da intendersi come l'estensione delle relazioni, indipendentemente dalla dimen- 
sione fisica del territorio su cui tali relazioni si realizzano. 

Quest'ultima caratteristica tuttavia potrà essere rilevante sul piano degli aspetti logistici di gestione dei pro- 
cessi proiettati verso l'esterno (modalità, mezzi, costi, rischi relativi al trasporto, tempi di percorrenza, acces- 
sibilità dei luoghi, condizioni climatiche, ecc.). 
Per quanto riguarda l'estensione "virtuale" del contesto esterno, ovvero quella non fisica ma relativa alla 
prossimità delle relazioni, essa andrà definita dall'organizzazione in funzione dei rischi/opportunità che que- 
sta intende o è tenuta ad affrontare. 
Un primo grado di prossimità è costituito dall'insieme delle relazioni esterne che si instaurano alle interfacce 
di ciascun processo; per esempio: relazioni con i fornitori, relazioni con gli enti regolatori, relazioni con i 
partner, ecc. 
Una volta individuate tali relazioni e le relative parti coinvolte, sarà possibile: 
—  determinare i corrispondenti requisiti, e i rischi/opportunità connessi a tali requisiti; 
— _ procedere all'individuazione di ulteriori eventuali soggetti, collegati a loro volta alle parti interessate di cui 

sopra e tali da influenzare, indirettamente e per il loro tramite, l'efficacia del sistema qualità. 

Contesto Interno 

Contesto esterno 
di contiguità 

Contesto esterno 
delle relazioni 
indirette 

Fig.8  Gradi di prossimità del contesto 

Per esempio, l'esternalizzazione di un processo manifatturiero potrebbe comportare rischi legati alla qualità 
delle lavorazioni e del prodotto/semilavorato risultante, ma potrebbe anche esporre l'organizzazione a rischi 
di tipo reputazionale, derivanti dalla condotta dell'outsourcer, dalla sostenibilità dei processi non direttamente 
presidiati dall'organizzazione, dalle ulteriori relazioni dell'outsourcer, ecc.: in questo caso fra le parti interessate 
andrebbe annoverata l'opinione pubblica, ove ritenuta capace di influenzare la soddisfazione e l'orientamento 
dei consumatori.



O,.ME.FA. S.p.A. 
UNI stong - 20 }@paddrArafk Quatità: Quaderno 2 

In generale, il contesto andrebbe quindi visto in una prospettiva più ampia, tale da abbracciare il perimetro 
entro il quale potrebbero trovare luogo parti interessate (collettività, a livello locale, regionale, nazionale o 
globale, a seconda dei casi) capaci di condizionare le aspettative del cliente e la "customer satisfaction”. 

L'estensione del contesto esterno 
andrà determinata dall'organizzazione 
in funzione dei rischi/opportunità 
che essa intende o è tenuta ad affrontare. 

In sintesi, si possono individuare almeno tre livelti di prossimità del contesto (fig. 8) passibili di attenzione 
da parte dell'organizzazione, a ciascuno dei quali corrisponderanno specifiche parti interessate e forme di 
relazione: 
- l primo livello è costituito dal contesto interno dell'organizzazione; 
- ll secondo è il contesto esterno "di contiguità", con cui l'organizzazione interagisce direttamente; 
- l terzo è il contesto delle relazioni indirette (contesto "esteso"), i cui fattori risultino ancora significativi 

per l'organizzazione, ma questa volta attraverso la mediazione delle parti interessate più prossime all'or- 
ganizzazione. 

Nella figura 9 sono forniti esempi delle forme di relazione e delle parti interessate che potrebbero caratteriz- 
zare ciascuno dei tre livelli del contesto. 
È necessario tuttavia specificare che: 

1. sia le parti interessate che le forme di relazione, qui attribuite per semplicità a un particolare livello di 
estensione del contesto, potrebbero essere riferite anche agli altri due; 

2,  oltre al livello delle relazioni indirette di cui si è detto, si potrebbero individuare ulteriori gradi di esten- 
sione del contesto organizzativo, come necessario all'organizzazione in relazione alle proprie strategie, 
politiche, obiettivi.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Falttori del contesto e parti interessate 19 

Esempi di tipiche parti Interessate Esempi di tipiche forme della relazione 

partimenti 

Negoziazione 
Vincoli formali 
Contratti commerciali e di fornitura 
Accotdi di reciprocità 
Comunicazione esterna mirata 

" Pubblica opinione " Concertazione 
i " Concorrenti effeotptotienzviaili " Gestione della sostenibilità 
E " Collettività " Coinvolgimento delle parti interessate 
% " Mass media " Impegno verso l'esterno 
X " Enti locali " Comunicazione esterna generica 
:à_: " ecc, 
[= 

6 

Fig.9  Esempi delle forme di relazione e delle parti interessate che potrebbero caratterizzare ciascuno dei tre livelli del contesto

Contesto esterno 
Contesto Interno 

di contiguità 



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstobg - 20 1@na26r4faftà Qualità: Quaderno 2 

Com'è fatto il contesto? 

La nota 1 al punto 4.1 della ISO 9001:2015 suggerisce una possibile tipologia di fattori del contesto (a livello 
internazionale, nazionale, regionale o locale), e in particolare richiama, in riferimento al contesto esterno, gli 
"ambienti": 

legale, 
tecnologico, 
competitivo, 
di mercato, 

culturale, 

sociale ed economico, 

@, in riferimento al contesto interno, richiama gli aspetti legati a: 

valori, 
cultura, 
Conoscenza, e 
prestazioni dell'organizzazione. 

Altre norme e documenti propongono repertori di fattori più o meno simili. Le tabelle che seguono forniscono, 
rispettivamente per il contesto esterno e per il contesto interno, una sintesi di tali contributi, estratti, oltre che 
dalla stessa UNI EN ISO 9001:2015, dai seguenti documenti, nei quali esiste una focalizzazione sul conte- 
sto, anche se non sempre nella sola prospettiva del Quality Management: 

UNI EN ISO 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamentie vocabolario 
ISO/DTS 9002:2015 - Quality management systems — Guidelines for the application of ISO 9001:2015 
JCTG TF4/N27 - Concept document to support of Annex SL 
UNI ISO 31000:2010 - Gestione del rischio - Principi e linee guida



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 21 

ISO/DTS JTCG!I 
Fattori del contesto esterno SOI ISO 9000 TF4/N27 ISO 31000 

9002 

Aspetti culturali ‘i [EAT 
Aspetti finanziari [ - 
Aspetti dell'ambiente naturale 
Aspetti fegali, ambito cogente ENET 
Risorse UAN NIN 
Relazioni con gli stakeholdar esterni H t - 
Percezioni e valori degli stakeholder esterni - 
Fattori Tecnologici quali: 
- Nuove tecnologie di settore -- 
- Materiali e attrezzature --- 
- Diritti di proprietà industriale F RST BS 
- Codici deontologici POST IA Ra 
Fattori Competitivi, quali: --
- Quote di mercato dell'organizzazione 
- Prodotti e servizi simili e sostitutivi S RA E 
- Tendenze dei leader di mercato PA FENN PE 
- Tendenze di crescita del bacindoi utenza 
- Stabilità del mercato I EI BI 
Fattori Soclali, quali: 
- Tasso di dlsoccupazlone FOE PO P S 
- Percezione di sicurezza 

- Livelli di scolarizzazione 
- Festività pubbliche giorni lavorativi OR S FR RR 
Fattori Politici, quali: 
- Stabilità politica SA RA SEA PE 
- Investimenti pubblici IS t i ES 
- Infrastrutture locali _ ISN FE FSEN ESI 
- Accordi commerciali internazionali RIC S a P 
Fattori Macro-economici quali: 
- Previsioni relative al cambio monetario ESEN @S PS BR 
- Situazione economica 
- Previsioni di inflazione ER GSI DA E 
- Accesso al credito SE ES S9I Ri 
Fattori che influenzano il contesto lavorativo, quali: FE OC RSE s 
- Regolamenti sindacali INSI P E SI 
- Requisiti cogenti, inclusi i codici ambientali 

Fig. 10 Fattori del contesto esterno, secondo la ISO 9001:2015 e altre norme e documenti pertinenti



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 201 @uaddrhfbafa Qualità: Quaderno 2 

Fattori del contesto interno 

Valori TOC 
Strategie [EA LOGRI FR 1U IO 
Politiche UESET KO K3 LETT 
Obiettivi PSO LA LA MN E 
Risultati finanziari FENN DUG INO LL 
Flusso di informazioni VERUONITI FOI Pv CMI 
Sistemi informativi 

Norme, LLGG e Modelli adottati dall'organizzazione ' 

Ciclo di vita di prodotti e servizi NEN DURU I FOA PAT 
Relazioni con i portatori di interesse 

Forma ed estensione delle relazioni contrattuali NEEN DARRNNNTEI AG FAReci PA 
Risorse, quali: 

- Infrastruttura RNEN IT N a 
- Ambiente operativo FENN RG AONI LE 
- Capitale 

- Tempo [OT PONAZ I PSO PA FRe 
- Persone FENNT PSAS AN LN Po 
- Conoscenze 

- Conoscenza organizzativa 
- Processi 

- Sistemi 

- Tecnologie 
Fattori umani quali: 

- Competenze 

- Cultura Organizzativa 
- Relazioni con i sindacati 
Fattori Operativi, quali ad es.: 

- Capacità di processo, produttive o di consegna 

- Performance dell'organizzazionel/del SGQ 

- Valutazioni da parte dei clienti 
Fattori di Governance quali: 
- Regole e procedure per le decisioni 

- Processi decisionali (formali e informali) 

- Struttura organizzativa / Ruoli e responsabilità 

Fig. 11 Fattori del contesto interno, secondo la ISO 9001:2015 e altre norme e documenti pertinenti 

Come si può osservare, se da un lato vi è una certa convergenza delle fonti citate su alcuni tipici fattori del 
contesto, tuttavia non sembra che alla base di questi repertori vi sia un criterio di classificazione sistematico. 
Volendo mettere ordine in questi elenchi, e adottando logiche di scomposizione più simili a una "tassono- 
mia", conviene partire da una prima suddivisione del contesto nelle tre seguenti componenti generali:



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 23 

*  componente fisica, 
*  componente sociale, 
*  componente economica. 

Si tratta di una classificazione - applicabile sia all'ambiente esterno che a quello interno - tipica delle scienze 
sociali!, e coerente con il framework adottato nei modelli di sostenibilità (si veda la “triple bottom line""®; 
ambientale, sociale, economica). Sebbene affrontabili separatamente, le tre componenti sono strettamente 
interrelate: per esempio un'azione sugli aspetti del contesto fisico potrà avere ricadute sulle prospettive 
economico-sociali, ecc. 

Un'ulteriore disaggregazione di queste tre componenti potrebbe portare a identificare per esempio i seguenti aspetti: 
01. componente fisica”: 

* 01,01. Ambiente naturale 
* _ 01.02. Ambiente artificiale 

02. componente sociale: 
* 02.01. Aspetti culturali 

02.02. Aspetti etici 
02.03. Aspetti di sicurezza e protezione 
02.04. Pubblico interesse e pubblica amministrazione 
02.05. Fattori demografici 

03. componente economica?': 
* 03.01. Competizione 
* _ 03.02. Redditività 
* _ 03.03. Prestazioni ed efficienza organizzativa 
*  03.,04. Gestione efficiente della rete di fornitura 
. 03.05, Partnership 
+ 03.06. Variabili e strategie di mercato 
*  03,07. Gestione economico-finanziaria 

Sulla base di questa scomposizione, del tutto generica e alla quale ogni organizzazione potrebbe aggiun- 
gere o sottrarre elementi, oltre che attribuire ad essi "pesi" diversi, nelle pagine successive si fornisce una 
rappresentazione più dettagliata di ciascuno degli aspetti elencati, attraverso una serie di "schede di analisi 
del contesto" che hanno lo scopo di delineare un primo quadro delle possibili esigenze e criticità legate ad 
essi, e di alcuni possibili modi per affrontare i relativi rischi e opportunità. 

Anche in questo caso, le "schede” non hanno nessuna pretesa di scientificità e completezza, ma costituisco- 
no un'ipotesi di come il contesto potrebbe essere letto e interpretato da parte delle organizzazioni. 

18 Rif. Voci: Ambiente, Territorio, in: Nuovo Dizionario di Sociologia - Edizioni Paoline, 1987; Voce: Formazione Economico-Sociale in: Luciano Gallino, 
Dizionario di Sociologia - Ed, UTET, 2004; Alfredo Mela, Max Pellegrini, Formazioni Sociali e Squilibri Interregionali, Guida Editori, 1978. 

19 Brown, D., J. Dillard and R.$. Marshall.'Triple Bottom Line: A business metaphor for a social construct' Portland State University, School of Business 
Administration, 2006. 

20 La componente fisica del contesto si estende all'ambito territoriale di interesse dell'organizzazione, nel quale le altre due componenti possono eser- 
citare la loro influenza. L'organizzazione dovrebbe definire i limiti de! proprio ambito fisico di interesse, allo scopo di valutare e gestire gli impatti reci- 
proci organizzazione-ambito fisico pertinente. 
Elementi tipicamente propri della componente fisica, come le infrastrutture di comunicazione, vanno sempre più dematerializzandosi, in virtù dell'e- 
voluzione tecnologica, lasciando progressivamente il passo alla piena informatizzazione degli scambi. Per tale motivo l'aggettivo "fisico" deve essere 
inteso in senso lato, per includere anche, per esempio, gli strumenti dell'ICT. 

21 In generale tutti gli aspetti della componente economica, sia in prospettiva esterna che interna, hanno un impatto importante, più o meno diretto, sulla 
qualità del prodotti e del servizio e sulla soddisfazione del cliente, e in definitiva sul successo dell'organizzazione. Come tali, questi aspetti sono nor- 
malmente al centro dell'attenzione di ogni organizzazione, oltre che oggetto inesauribile di trattazione, in molteplici ambiti disciplinari. Nel seguito, ci 
si limiterà a fornire esempi di alcuni dei principali elementi di cui l'organizzazione, alla luce di quanto indicato nel requisito 4.1 della norma, dovrebbe 
tenere conto, rinviando per i dettagli e peri  necessari approfondimenti alla vasta letteratura sull'argomento. In relazione a ciascuno deali aspetti con- 

ii attori maggiormente coinvolti esprimeranno in forma diretta o indiretta esigenze e aspeltative, da individuare e soddisfare secondo una 
H;‘sk Based Thinking, e applicando il modello PDCA.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstopg - 20 1@naddrhAfafà Quatità: Quaderno 2 

Le schede di analisi del contesto 

01. Componente Fisica 

* _ Particolari limitazioni potrebbero riguardare l'accesso alle risorse naturali, o gli impatti ambientali dei pro- 
cessi e dei prodotti. Esse potrebbero impedire all'organizzazione di attuare processi o fornire prodotti/ 
servizi di un certo tipo. Gli stessi limiti potrebbero tradursi in opportunità, dal punto di vista progettuale e di 
realizzazione di prodotti/servizi adeguati 

* _ |clienti dell'organizzazione, in determinati contesti, potrebbero avere maturato una elevata sensibilità am- 
bientale, e orientare i propri acquisti verso prodotti "sostenibili" dal punto di vista ambientale 

* _ La reputazione del marchio potrebbe ricevere un vantaggio da iniziative a favore della salvaguardia e valo- 
rizzazione ambientale, con conseguenti vantaggi competitivi e fidelizzazione del cliente 

Per quanto riguarda l''ambiente naturale", in prospettiva interna, si rinvia alla gestione dell'ambiente per il fun- 
zionamento dei processi, oggetto del punto 7.1.4 della ISO 9001:2015, applicabile nella misura in cui i processi 
operativi, e di conseguenza la qualità del prodotto/servizio, risultassero ad esempio condizionati da variabili 
ambientali {es.: cantieri o siti dell'organizzazione soggetti a condizioni naturali di temperatura, polverosità, U.R., 
ecc.). 

Contesto interno Contesto esterno 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 25 

01. Componente Fisica 

‘01,02. Ambiente Artificiale 
|

Fattori riguardanti l'ambiente costruito esterno possono risultare significativi ai fini della Gestione per la Qualità. 
Dove appropriato, l'organizzazione potrebbe ad esempio definire le proprie politiche di localizzazione in modo 
da perseguire una positiva integrazione con il contesto urbano e residenziale, mirando a: 

l Favorire: 
l'accessibilità da parte delle persone che lavorano per l'organizzazione, 
la prossimità dei luoghi di approvvigionamento, attraverso: 
- _ l'integrazione urbanistica e la contiguità fra luoghi di lavoro e luoghi della residenza, 
— _ @/0 attraverso un'infrastrutturazione efficiente, 

— @/0 tenendo conto della configurazione delle reti di trasporto. 

Sponsorizzare opere di miglioramento infrastrutturale, di valorizzazione del patrimonio edilizio/urbanistico 
preesistente; sviluppare soluzioni logistico-organizzative tali da coincidere con il pubblico interesse: per 
esempio, opportuna dislocazione di nuovi siti dell'organizzazione, utili alla valorizzazione del territorio circo- 
stante, grazie alla creazione di nuove infrastrutture di pubblica utilità, di polarità economico-funzionali, ecc. 

Supportare, con iniziative e investimenti, lo sviluppo delle tecnologie di comunicazione e informazione sul 
territorio. 

Un simile approccio potrebbe per esempio generare: 
Una migliore organizzazione della rete logistica, con positiva ricaduta sulla gestione dei processi e sulla 
qualità dei prodotti e dei servizi 
Una gestione razionale dell'energia, con impatto positivo sui clienti, i quali preferiranno prodotti a minore 
impatto energetico 
Un maggiore senso di appartenenza da parte delle persone che operano per/nell'organizzazione e con 
esso maggiore coinvolgimento e maggiori contributi al miglioramento dei processi, del prodotto/servizio e 
del sistema di gestione 
Un miglioramento della reputazione: attrattività per i clienti, che "premiano" le politiche dell'organizzazione 
verso il territorio, attraverso le preferenze di acquisto e consumo 
Una più immediata accessibilità del cliente al prodotto/servizio {costi minori per accedere al prodotto, tem- 
pestività del servizio, rapida diponibilità del prodotto, minori rischi relativi alla preservazione del prodotto/ 
servizio, ecc.) e di conseguenza un aumento della scddisfazione del cliente 
ecc. 

L''ambiente artificiale" nella prospettiva del contesto interno riguarda innanzitutto le componenti infrastrutturali: 
in quanto direttamente correlate alla realizzazione del prodotto o servizio, e come tali oggetto di specifiche 
prescrizioni all'interno della ISO 9001 {in particolare, al punto 7.1,3 - Infrastruttura); 
dal punto di vista del loro impatto diretto sulla soddisfazione del cliente (ciò potrebbe riguardare per esem- 
pio le caratteristiche degli ambienti di erogazione di un servizio e le attrezzature); 
dal punto di vista della salute e sicurezza dei lavoratori:i  clienti potrebbero essere particolarmente sensibili 
al rispetto del diritto alla salute dei lavoratori, e preferire prodotti e servizi per la cui realizzazione vi sia 
evidenza dell'impegno da parte dell'organizzazione, relativamente a tale aspetto, e dei risultati ottenuti. 

Contesto interno Contesto esterno 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstopg - 20 1@uaddrArbafà Qualità: Quaderno 2 

02. Componente Sociale 

02,01. Aspetti Culturali 

È necessario individuare gli aspetti relativi alla cultura del contesto esterno di riferimento che potrebbero avere 
qualche relazione, di tipo positivo o negativo, con la capacità di fornire prodotti e servizi conformi, di soddisfare 

o i propri clienti, di introdurre miglioramenti, 
d 
: ' i ; 
‘D Tale influenza potrebbe riguardare, per esempio: 
o *  L'interesse dei clienti dell'organizzazione nei confronti di iniziative culturali assunte dall'organizzazione 
ra . r a _ - 

L {mecenatismo, valorizzazione del territorio, ecc.) 
"È' * _ Una politica di relazioni e di comunicazioni attenta alle peculiarità del contesto e alle differenze culturali, 
O tale da fornire input utili per migliorare la progettazione e la fornitura di beni e servizi 

*  Cooperazione con altri soggetti del contesto, ai fini della costituzione di un'offerta integrata di prodotti e 
servizi, tali da promuovere l'identità storico-culturale del territorio 

Gli aspetti culturali, in prospettiva interna, possono assumere varie forme; per esempio: 

*  Diversi comportamenti, consuetudini e valori delle persone che operano nella/per l'organizzazione, in 
relazione alla loro origine, estrazione sociale, religione, livello di scolarità, biografie individuali 

* _ Orientamenti determinati dall'alta direzione, relativamente all'identità culturale che l'organizzazione inten- 
de realizzare nei propri processi e prodotti/servizi 

* _ Attività di tipo culturale o servizi gratuitamente forniti dall'organizzazione ai propri dipendenti e ai loro 
familiari 

Tenere conto della cultura delle persone nell'organizzazione, dal punto di vista: 
* _ della forma delle comunicazioni interne 
* _ del coinvolgimento 
* _ della valorizzazione delle conoscenze individuali 
* _ delle relazioni funzionali 
*  delrispetto delle culture è delle forme di inclusione culturale 

° * _ della gestione del tempo di non lavoro 
É ’ ecc 
E in funzione di: 
..3 . tipo, . 
% *  dimensione, 
&° * _ lao] calizzazione, 

* _ orientamenti e strategie dell'organizzazione e della 
* _ mnatura del prodotto/servizio offerto, 

può generare effetti positivi: 
* _ sull'efficienza dei processi e sulla qualità dei prodotti (per esempio, in presenza di lavoratori di fede islami- 

ca, riorganizzare gli orari di lavoro durante il ramadan, per evitare che le conseguenze fisiche del digiuno 
possano compromettere la sicurezza dei lavoratori e l'efficienza dei processi) 

* _ sulla interiorizzazione di valori, politiche e principi di gestione per la qualità, e, come conseguenza, sulla 
conformità del prodotto/servizio, sulle capacità di innovazione e miglioramento e sulla soddisfazione dei 
clienti 

* _ sugli orientamenti all'acquisto dei prodotti/servizi offerti dall'organizzazione, o sulla possibilità di essere 
selezionati come fornitori qualificati, da parte, rispettivamente, di consumatori e committenti orientati a 
preferire prodotti/servizi realizzati tenendo conto delle peculiarità culturali espresse dalle persone che 
operano all'interno/per l'organizzazione, o dall'organizzazione stessa



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 27 

02. Componente Sociale 

| 02,02. Aspetti Etici ' “p e e R i L o | 

Un orientamento in senso etico, per esempio tale da esprimersi: 
* _ nella veridicità delle comunicazioni esterne relative al prodotto e al servizio; 
* _ nella trasparenza verso l'esterno delle azioni e dei programmi; 
* _ in azioni aziendali di sostegno alle politiche sociali; 
* _ in una concorrenza leale e costruttiva; 

° *  ecc. 
_ 

% potrebbe: 
g * _ suscitare miglioramenti nella proposizione, progettazione e fornitura di prodotti e servizi, 
P * _ favorire un positivo orientamento del cliente, soprattutto nei contesti in cui il cliente è particolarmente sen- 
-È sibile agli aspetti etici; 
& * _ favorire una più ampia, credibile ed efficace comunicazione verso l'esterno, riguardo alla qualità dei prodotti 

e servizi offerti, e come conseguenza una maggiore capacità di ottenere e gestire i relativi feedback; 
*  accrescere l'affidabilità e solidità delle relazioni nel supply network; 
*  ecc. 

Nel contesto interno, i fattori etici potrebbero includere, per esempio: 
* . il rispetto dei diritti e le politiche non discriminatorie nei confronti delle persone che lavorano nella/per 

l'organizzazione; 
* _ la lealtà del management e delle altre persone dell'organizzazione, nei confronti dell'organizzazione stes- 

sa, e i suoi effetti în termini di fidelizzazione, di salvaguardia dei diritti di proprietà industriale, di condivisione 
effettiva dei valori e della vision; 

* _ qgli orientamenti etici del personale, laddove ne possano risultare influenzate la capacità di erogare un 
servizio o realizzare un prodotto (per esempio, nel caso dell'esercizio del diritto all'obiezione di coscienza 
da parte di medici operanti in strutture sanitarie che praticano linterruzione di gravidanza, o da parte di 
personale che opera n aziende del settore cosmetico che utilizzano la sperimentazione su animali, ecc.); 

- * _ supporto alla maternità e alla paternità; 
É * _ promozione delle pari opportunità; 
= * Co 

£ Tenere conto di tali fattori può favorire: 
—g ° Una preferenza da parte dei clienti nei confronti dei prodotti e dei servizi offerti dall'organizzazione 
e *  Modifiche del prodotto/servizio tali da renderlo più capace di corrispondere alle aspettative del cliente 

* _ ll consolidamento delle risorse umane e professionali, è una maggiore affidabilità dei processi realizzativi 
e dei prodotti 

*  Maggiore attrattività verso altre risorse umane e professionali qualificate, e di conseguenza maggiore com- 
pelitività 

* l consolidamento e miglioramento del know-how aziendale, ai fini del miglioramento del prodotto/servizio 
e della soddisfazione crescente del cliente 

*  La reputazione dell'organizzazione sul mercato 
*  Una maggiore resilienza del supply network 
* _ Miglioramento della business continuity



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstopg - 20 @naderArafa Qualità: Quaderno 2 

02. Componente Sociale 

| 02.03, Aspdiesitcurtezzia e protezio 

Azioni tali da tenere conto dei fattori esterni relativi alla sicurezza e alla protezione potrebbero comprendere, 
fra l'altro: 
* _ il miglioramento del benessere dei clienti e dei potenziali clienti, nell'ambito delle aree e dei siti nei quali 

opera l'organizzazione; 
* _ Iniziative rivolte alla sicurezza e alla protezione delle persone e delle loro proprietà, nel contesto di appar- 

o tenenza dell'organizzazione; 
É *  Comunicazioni e azioni rispettose della sensibilità delle persone e delle categorie, 
fi * _ Salvaguardia dei diritti di proprietà industriale e della riservatezza dei dati relaatcilievntii, fornitori e partner. 

É Esse potrebbero generare, come conseguenze favorevoli: 
*É *  Luoghi e condizioni di erogazione del servizio e fornitura del prodotto più attrattivi per il cliente, e più capaci 
Ò di soddisfarne le aspettalive 

*  Una migliore reputazione dell'organizzazione e una valorizzazione del brand, tali da favorire l'apprezza- 
mento dei prodotti e servizi sul mercato 

* _ Un positivo senso di appartenenza all'organizzazione da parte delle persone che operano per/nell'organiz- 
zazione stessa, con consolidamento delle competenze organizzalive e conseguente maggiore possibilità 
miglioramento dei prodotti/servizi offerti 

Tipicamente gli aspetti del contesto interno che riguardano la sicurezza e la protezione sono costituiti da: 
* _ Salute e sicurezza dei lavoratori e delle persone che agiscono nell'ambito di pertinenza dell'organizzazione 
*  Protezione delle proprietà, dei dati e delle informazioni che appartengono alle persone che operano 

nell'ambito/per l'organizzazione 
*  Protezione delle proprietà (inclusi dati e informazioni) appartenenti al cliente o ai fornitori, messi a disposi- 

[ zione dell'organizzazione ai fini della produzione /erogazione dei servizi 
% * rr. 
E 
[ Come possibili effetti di una adeguata gestione di tali aspetti: 
g * _ il cliente "promuove" il prodotto ottenuto nel rispetto dei diritti e dei requisiti di salute e sicurezza delle per- 
= sone che operano per/nell'organizzazione: prodotti e servizi realizzati in tali condizioni vengono enfatizzati, 
o come tali, verso il consumatore, che a parità di altre condizioni, è come condizione di preferenza, sceglie il 

prodotto/servizio che dimostra di possedere fra le proprie caratteristiche quella di risultare da processi che 
non hanno messo a rischio l'incolumità e la salute degli operatori. 

* Îl prodotto e il servizio migliorano, potendo gli operatori agire in condizione di maggiore comfort operativo e 
protezione (minore stress legato alla sensazione di trovarsi in condizioni non sicure, ecc.). 

* _ Aumenta il coinvolgimento delle persone, e il loro contributo al miglioramento dei processi e in generale 
del SGQ.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del conteesptaroti interessate 29 

02. Componente Sociale 

Considerare i fattori riguardanti l'interesse pubblico e l'amministrazione pubblica può comportare: 
* _ l'aggiornamento legislativo - p.es. attraverso una metodica consultazione delle fonti {previo esame dei ri- 

schi per stabilire le priorità delle fonti da consultare e la severità delle correlate procedure di aggiornamento 
e monitoraggio); 

* _ l'accessibilità gratuita, o a condizioni favorevoli, al prodotto/servizio, concessa a utilizzatori diversi dal clien- 
te; 

* _ il sostegno a iniziative di pubblico interesse intraprese da amministrazioni locali o di livello superiore; 
* _ la "concertazione’ con i soggetti della Pubblica Amministrazione; 
* _ la partecipazione alle attività di sviluppo normativo e regolamentare; 

É * _ iniziative a valenza civica (per esempio, a carattere educativo o di valorizzazione del patrimonio comune); 
% * _ il monitaraggio dello scenario politico, delle sue evoluzioni e delle ricadute sul sistema qualità dell'organiz- 
Rd zazione. 
É L'adeguata identificazione e gestione di tali aspetti potrebbe favorire: 
= * _ una maggiore attrattività per clienti sensibili al positivo radicamento dell'organizzazione nel contesto e alle 
8 iniziative rivolte al miglioramento del benessere comune; 

* _ una maggiore legittimazione da parte del contesto socio-politico, e di conseguenza maggiori possibilità di 
interagire costruttivamente con le parti interessate al fine di sviluppare e proporre prodotti/servizi migliori; 

* _ la possibilità di sviluppare soluzioni tecnico-normative idonee a favorire lo sviluppo e l'innovazione; 
* _ l'apprezzamento sociale, con conseguente approvazione delle iniziative di sviluppo dell'organizzazione e 

dei suoi prodotti/servizi; 
*  la creazione nel tempo di una cultura civica favorevole al miglioramento e all'innovazione dei prodotti e 

servizi offerti (es.: nel caso di servizi di raccolta differenziata dei tifiuti). 

& Per le organizzazioni pubbliche di servizio e per le Pubbliche Amministrazioni, il contesto di riferimento e le parti 
& interessate ricadono "per definizione" nel perimetro di erogazione del servizio. È possibile comunque identificare 
% anche per tali organizzazioni un contesto più ampio, ed ulteriori parti interessate, nelle quali i comportamenti or- 
'° ganizzativi potrebbero suscitare reazioni favorevoli o sfavorevoli tali da influenzare la capacità di erogare servizi 
É conformi ai requisiti e da soddisfare la comunità di riferimento. 

‘É' Per esempio, ciò può riguardare un'Amministrazione Comunale la qualità dei cui servizi sia nota e apprezzata 
O nel contesto sovralocale (regionale, nazionale, comunitario), in misura tale da agevolare l'accesso a nuove 

risorse, finanziarie o di altro tipo, o un uso migliore delle risorse già disponibili, ecc.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstgo  - 20 1 @uaddrifafa Qualità: Quaderno 2 

02. Componente Sociale 

02,05. Fattori demogr'afic1 . 

Il sistema qualità potrebbe risultare influenzato dagli aspetti demografici del contesto. 
Potrebbe essere necessario affrontare rischi e opportunità legati a: 
*  Caratteristiche sociali del bacino di utenza 
*  Classi di età 
* _ Struttura dei nuclei familiari 
*  Tassi di natalità/mortalità 
* _ Distribuzione e densità della popolazione 
* _ Flussi migratori in entrata e in uscita 
* _ Livelli di istruzione 
*  Pendolarismo 
*  ecc, 
Tali aspetti potrebbero incidere, sia in senso positivo che negativo, su: 
* _ orientamenti e aspettative dei consumatori 

o *  caratteristiche dei servizi da erogare 
É * _ previsioni di sviluppo futuro di prodotti e servizi 
'%' *  modalità di comunicazione relativi ai prodotti e servizi 
[= *  ecc 
É L'interesse per gli aspetti demografici può variare notevolmente in base al tipo di organizzazione: 
É * _ Organizzazioni di servizio del settore pubblico (scuole, ospedali, trasporti, ecc.) non potranno in molti casi 
© prescindere da un accurato presidio di tale fattore. 

* _ Aziende produttrici di beni di consumo saranno interessate a conoscere solo alcuni specifici aspetti relativi 
alle caratteristiche della popolazione, e affidarsi a fornitori di servizi specialistici in grado di condurre inda- 
gini appropriate su tali aspetti 

* _ L'organizzazione potrebbe istituire uno specifico osservatorio per esaminare le tendenze demografiche, 
stabilendo gli orizzonti temporali da traguardare in funzione della natura dei propri prodotti e servizi e delle 
proprie strategie. 

* _ Andrebbero individuate fonti attendibili di informazione, tali da tenere aggiornato lo stato delle conoscenze 
in merito alle questioni sopraelencate {nota: fra le competenze tipicamente richieste per comprendere e 
interpretare i dati demografici, sono comprese quelle di tipo statistico). 

Dal punto di vista del contesto interno, caratteristiche demografiche delle parti interessate, significative per 
l'organizzazione, potrebbero riguardare: 
* _ la disponibilità di manodopera nell'area di riferimento 
* _ la possibile dislocazione delle attività, tenendo conto della pendolarità 

g *  elà, scolarità, e altre caratteristiche anagrafiche delle persone che operano per conto dell'organizzazione 
,GE> * _ tendenze e andamenti del mercato del lavoro, ecc. 
i Ove tali da influenzare gli obiettivi per la qualità, tali aspetti andrebbero affrontati, sulla base di opportune politi- 
1è che, nell'ambito del sistema qualità. 
"È' In particolare, programmi di sviluppo nel lungo periodo potrebbero richiedere, come dati in ingresso, un'analisi 
O ' demografica accurata, in modo da ottenere benefici durevoli, ad esempio in termini di: 

* _ livello di professionalità degli addetti 
* _ stabilità delle risorse umane 
* _ possibilità di ricambio 
*  benefici reputazionali



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 31 

03. Componente Economica 

Fra i possibili aspetti correlati allo scenario competitivo esterno, potrebbero rientrare: 
* _ Struttura di settore; 
*  Accordi commerciali; 
* _ Accordi interaziendali; 
*  Confronto competitivo (benchmarking); 
*  Sviluppo di politiche distintive per la qualità e loro declinazione; 
*  Sviluppo e innovazione; 
*  Partecipazione all'elaborazione della normativa tecnica; 
* _ Associazionismo di categoria; 
*  Economie di scala/polarizzazioni, ecc. 

g La conoscenza e la gestione degli aspetti relativi alla competizione possono influire in modo essenziale: 
.È * _ sulla determinazione dei requisiti del prodotto/servizio, e dei processi per il loro soddisfacimento; 
e * _ sulla comunicazione con i clienti e sulla soddisfazione dei clienti. 
'g Un maggiore dinamismo dello scenario competitivo potrebbe indurre l'organizzazione: 
“È‘ *  arendere disponibili con immediatezza prodotti e servizi compelitivi; 
Ò * a migliorarne rapidamente le caratteristiche; 

* a perseguire programmi di riduzione della difettosità di prodotto; 
* a esaminare con maggior e cura e sistematicità gli atteggiamenti è le opinioni dei clienti. 

All'opposto, in una situazione di debolezza competitiva l'organizzazione potrebbe essere tentata di adottare, per 
compensazione: 
* _ politiche di comunicazione esterna non veritiera sulla qualità del prodotto/servizio; 
* _ diminuzione degli investimenti produttivi, con abbassamento della qualità del prodotto/servizio; 
° _ diminuzione dei controlli, e aumento della possibilità di fornire prodotti e servizi non conformi; 
* _ politiche di delocalizzazione, con conseguente contlittualità a livello locale; 
* _ politiche del lavoro e salariali meno soddisfacenti per le persone nell'organizzazione. 

In chiave interna, il fattore competitivo potrebbe riftettersi in termini di: 
* _ competizione fra Business Unit 

g * _ competizione fra prodotti 
= * _ competizione fra Dipartimenti/Funzioni 
o * _ competizione fra società del Gruppo, ecc. 

E E conseguenti programmi di miglioramento del prodotto, dei processi, degli elementi di supporto (infrastrutture, 
= attrezzature, competenze, ecc.). 

Cu Andrebbero accuratamente considerati î rischi corretati alle dinamiche di competizione interna, dal punto di vista 
dell'integrità dei processi e della qualità delle relazioni interne. Tutti i comportamenti dovrebbero rispondere ad 
una visione positiva della competizione.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIIstogg - 20 1/@0a&drAMlaffa Qualità: Quaderno 2 

03. Componente Economica 

03.02. Redditività 

Fattori esterni riferibili all'ambito della redditività del business possono includere, ad esempio: 
* _ La trasparenza dei programmi di investimento economico-produttivo, e dei risultati ottenuti; 
*  L'utilizzo efficiente, la valorizzazione e la promozione delle economie di scala, nel contesto di riferimento; 
*  L'attrattività per gli investitori; 
*  Le prospettive economiche per il sistema di fornitura e per i partner; 
*  Maggiore disponibilità da parte dei soggetti finanziatori, e conseguente maggiore disponibilità di risorse 

per lo sviluppo e il miglioramento dei prodotti/servizi. 
In termini generali: 
*  L'approccio alle istanze di redditività del business potrebbe influire sulla qualità dei prodotti/servizi e sulla 

soddisfazione del cliente 
*  Una eccessiva propensione alla realizzazione di risultati economici di breve periodo influirà negativamen- 

te sulle politiche di fidelizzazione, brand equity, qualità sostanziale del prodotto/servizio, consolidamento 
della rete di fornitura e partnership, ecc. e potrebbe contraddire il principio di focalizzazione sul cliente, 

L) pregiudicando la capacità di fornire con regolarità prodotti e servizi conformi ai requisiti, e di conseguire la 
E crescente soddisfazione del cliente 
É *  Viceversa, l'istituzione di strategie di lungo periodo comporteranno la crescente soddisfazione dei clienti e 
P delle parti influenzate dal successo dell'organizzazione sul mercato, costituiranno la base per l'istituzione 
"gj di un Sistema Qualità come strumento per fornire con regolarità prodotti e servizi conformi ai requisiti, e di 
= conseguire la crescente soddisfazione del cliente 
e Possibili azioni: 

*  Piani economici di lungo periodo, nei quali il successo dell'organizzazione è perseguito attraverso la capa- 
cità di realizzare e fornire con regolarità prodotti e servizi conformi ai requisiti, e di conseguire la crescente 
soddisfazione del cliente. 

* _ Induzione di benefici economici nel contesto esterno (es.: possibilità di occupazione, creazione di ester- 
nalità positive, ecc.). 

*  Trasparenza economico-finanziaria dell'organizzazione, come valore associato al prodotto/servizio. 
* _ Analisi di profittabilità per: area di business e/o segmento, tipologia di prodotto e/o servizio, canale e/o 

punto di vendita, area geografica, tipologia di clientela e/o singolo cliente, fase del processo produttivo, ecc. 
*  ecc. 

Questioni del contesto interno, riguardanti la redditività del business, e tali da influire sull'efficacia del SGQ, 
potrebbero riguardare: 
* Îl ritorno economico di investimento nel breve periodo; 
* _ Ilritorno economico nel medio-lungo periodo; 
* l benefici indiretti, per le parti interessate interne, provenienti dal successo dell'organizzazione; 

° *  La trasparenza, verso l'interno, dei programmi di investimento economico-produttivo, e dei risultati ottenuti; 
% * _ L'utilizzo efficiente, la valorizzazione e la promozione delle economie di scala, nel contesto di riferimento. 

= Andrebbero affrontati i possibili impatti di tali aspetti sulla qualità dei prodotti/servizi e sulla soddisfazione del 
o cliente. Le azioni conseguenti potrebbero includere: 
’£ *  L'implementazione di modelli strutturati per collegare la prospettiva economica alle altre prospettive di 
‘É gestione dell'organizzazione (es. Balance Scorecard) 
[ * _ L'integrazione dei modelli di Activity-Based Costing con il Quality Management 

*  L'adozione di modelli di simulazione 
* _ L'implementazione di Norme che correlano la Gestione per la Qualità con lo stabile successo organizzati- 

vo, quali la ISO 9004 e la ISO 10014, inclusi i relativi strumenti di autovalutazione 
*  L'integrazione della gestione per la qualità con il "controllo di gestione" 
*  ecc



OQ.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 33 

03. Componente Economica 

Aspetti del contesto esterno correlati alle prestazioni e all'efficienza organizzativa e tali da incidere sulla soddi- 
sfazione delle parti interessate e del cliente, potrebbero riguardare ad esempio: 
* _ La valorizzazione del prodotto/servizio come mezzo di promozione del territorio (p.es.: nel settore food) e 

soddisfacimento di interessi collettivi; 
* _ Casidi efficienza organizzativa tali da rappresentare modelli di riferimento e indurre meccanismi di allinea- 

mento "verso l'alto" delle parti interessate esterne (inclusi: concorrenti, collettività, €cC.); 
* _ ll contributo di efficienza e performance all'interno di una partnership; 
*  La creazione di indotti, tali da fornire risorse e strumenti e soluzioni per il miglioramento dell'efficienza 

e delle performance (es.: trasporti, comunicazioni, servizi formativi specialistici, servizi di reclutamento, 
servizi gestionali, ecc.); 

* _ l'aggiornamento delle tecnologie produttive e di supporto. 
Riflessi positivi di una adeguata presa in carico di tali fattori, sulla qualità dei prodotti/servizi e sulla soddisfazio- 
ne dei clienti possono comprendere: 
*  La creazione di marchi di origine e di tipicità tali da valorizzare il prodotto e indurre il miglioramento delle 

sue caratteristiche e la sua disponibilità. 
* l riconoscimento dell'organizzazione e dei suoi prodotti/servizi come "benchmark" o "prima scelta", da 

parte, rispettivamente, di concorrenti e clienti. 
*  Più efficaci sinergie nell'ambito di partnership e raggruppamenti. 
*  Una maggiore reattività nei confronti dei cambiamenti normativi e regolamentari applicabili al prodotto/ 

Servizio. 

* _ Un'immagine positiva dell'organizzazione, tale da migliorare l'attrattività dei suoi prodotti/servizi. 
*  ecc, 

In prospettiva interna, i fattori di efficienza organizzativa sono in buona parte riconducibili a quanto espressa- 
mente disciplinato attraverso la ISO 9001 e le norme correlate, fra le quali: le norme della serie ISO "10000" (e 
in particolare la ISO 10014), la ISO 9004 la ISO/T$ 9002 - Quality management systems — Guidelines for the 
application of ISO 9001:2015 {in corso di elaborazione alla data di pubblicazione di questo Quaderno). 

Sebbene la ISO 9001 non sia espressamente rivolta all'efficienza, tuttavia il requisito di adozione di un approc- 
cio per processi implica l'orientamento in tale direzione. 

Al fine di perseguire il miglioramento delle prestazioni e l'efficienza dei processi, l'organizzazione potrebbe, per 
quanto pertinente, adoftare: 
*  modelli di efficienza e miglioramento organizzativi (gestione per processi, Business Process Reenginee- 

ring, ecc.). 
* _ forme di efficientamento dei processi operativi e di supporto, tali da produrre effetti favorevoli sul contesto 

(es.: sul sistema dei trasporti, sul consumo di risorse comuni, ecc.). 
* _ Adozione di modelli e tecniche evoluti di Gestione per la Qualità. 
* _ Politiche di ottimizzazione delle risorse (finanziarie, energetiche, umane, strumentali, ecc.). 
*  ecc, 

Contesto interno Contesto esterno 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoya - 20 l0addrAAfafà Qualità: Quaderno 2 

03. Componente Economica 

03.04. Gestione della rete di fornitura 

Con riferimento al supply network varie questioni afferenti alla dimensione economica del contesto possono 
riguardare, per esempio: 
* I mantenimento dei fornitori interessati, nella vendor list dell'organizzazione 
*  L'affidabilità della catena di fornitura, ai fini della qualità del prodotto 
*  La creazione di opportunità di sviluppo e occupazione sul territorio, attraverso la creazione e il consolida- 

mento dell'indotto 
*  Qualificazione delle competenze esterne, e conseguente generale aumento del benessere collettivo 
*  La valorizzazione del territorio attraverso la salvaguardia di marchi e denominazioni d'origine e tipicità 
* _ Laresilienza del supply network, a garanzia della continuità del servizio 
* _ La salvaguardia dei diritti di proprietà industriale e dei dati 
* Îl rispetto delle norme cogenti applicabili, e la gestione etica, lungo l'intera catena di fornitura 
*  Promozione della collaborazione fra fornitori, per lo sviluppo delle tecnologie e delle performance 

Affrontare i diversi aspetti connessi alla gestione del supply network, può contribuire al miglioramento della 
qualità e della customer satisfaction. Per esempio: 
*  fidelizzare | fornitori consentirà di migliorare l'assicurazione qualità; viceversa, una gestione di corto respiro 

delle relazioni con i fornitori comporterà il rischio di interruzioni nel flusso di approvvigionamento. 
Un consolidato tessuto di relazioni qualificate con i fornitori potrebbe suscitare l'approvazione, da parte 
della collettività, dell'organizzazione e dei suoi prodotti è servizi. 

*  Una gestione delle forniture esterne rivolta alla valorizzazione di prodotti e servizi a forte identificazione 
territoriale potrebbe creare un ambiente più favorevole all'organizzazione. 

*  Strategie efficaci di gestione della rete di fornitura potrebbero risultare utili a fronteggiare crisi impreviste; a 
tale scopo potrebbe risultare essenziale l'allineamento degli indicatori prestazionali nell'intera supply chain, 
la valorizzazione delle eccellenze nella catena di fornitura, un monitoraggio sistematico delle performance, 
strategie di gestione del rischio basate sul protfilo dei singoli fornitori, ecc. 

e _ Una gestione "etica" delle relazioni di fornitura dovrebbe comportare il rispetto dei diritti di proprietà in- 
dustriale e di riservatezza: ciò alimenterà la fiducia dei fornitori verso l'organizzazione, che avrà più facile 
accesso a dati e informazioni utili al miglioramento del prodotto e dei servizi. 

* I| consolidamento delle reti di fornitura può consentire l'instaurarsi di relazioni più collaborative fra i fornitori, 
che potrebbero in tal modo condividere e ottimizzare risorse ed energie rivolte ad accrescere la qualità dei 
beni e servizi prodotti dall'organizzazione. 

In ottica interna, la gestione degli approvvigionamenti dovrebbe essere affrontata come un processo, in applica- 
zione dei requisiti pertinenti ISO 9001:2015. 
* _ Inalcuni casi, l'impossibilità di ricorrere a fornitori alternativi imporrà alle organizzazioni di istituire soluzioni 

interne tali da mitigare il rischio di approvvigionamenti insoddisfacentTia.li  soluzioni potrebbero compren- 
dere: controlli al ricevimento più severi; modifiche delle specifiche di prodotto/servizio; modifiche delle pro- 
cedure e strategie di approvvigionamento; modifiche nella pianificazione dei processi; ridimensionamento 
degli obiettivi e delle politiche per la qualità; continuo monitoraggio degli effetti del processo di approvvigio- 
namento sulla capacità di realizzare le strategie dell'organizzazione, ecc. 

*  Potrebbero risultare necessari strumenti specifici di gestione delle forniture (impiego di indicatori quali- 
quantitativi, analisi strutturata degli scenari, piani condivisi di sviluppo dei prodotti/servizi, ecc.), e relative 
competenze specialistiche. 

* _ Una gestione degli approvvigionamenti in prospettiva interna potrebbe suggerire, infine, l'adozione siste- 
matica dell'approccio per processi, per la determinazione e il governo delle dinamiche cliente-fornitore 
interni. 

Contesto interno Contesto esterno 



O,ME.FA, $.p.A. 
UNIIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 35 

03. Componente Economica 

Il contesto esterno potrebbe essere caratterizzato da una molteplicità di rapporti di collaborazione e partnership. 
Essi potranno essere di diversa natura, e consistere in raggruppamenti di soggetti eterogenei (es.: mondo ac- 
cademico e della ricerca, agenzie formative sul territorio, organizzazioni non profit, soggetti della Pubblica Am- 
ministrazione, ecc.) ma orientati a collaborare con l'organizzazione, per la realizzazione di un progetto comune, 
] parlner dell'organizzazione possono essere allo stesso tempo portatori di aspettative e interessi "esterni" e 
protagonisti dei processi. Per esempio, mentre un soggetto pubblico può essere interessato, come terza parte, 

L) alla gestione delle relazioni fra l'organizzazione e i suoi fornitori (come nel caso di un ente di sorveglianza sani- 
É taria nei confronti della tracciabilità di un alimento), in una prospettiva di partnership lo stesso soggetto potrebbe 
g entrare in diretta relazione funzionale con l'organizzazione. 
L) Anche nel caso della componente "partnership", andrebbe identificata, valutata e gestita l'incertezza legata alla 
g- conformità e alla soddisfazione del cliente, in relazione alla più o meno soddisfacente (per le parti) risposta alle 
£ esigenze e aspettative provenienti dal contesto esterno. Soddisfare in varia misura le istanze legate alle politiche 
8 di partnership dell'organizzazione, può incidere su tale "incertezza" in vari modi: 

*  esempio 1: soggetti finanziatori che offrono condizioni di finanziamento più favorevoli alle organizzazioni 
che erogano servizi di accoglienza, ristorazione e cultura, quando esse aderiscono a modelli di collabora- 
zione strutturata con conseguente miglioramento dell'offerta di tali servizi sul territorio; 

* _ esempio 2: una partnership, promossa dall'organizzazione committente, che coinvolga istituti di ricerca ed 
enti locali, tale da migliorare e consolidare la qualità e la disponibilità dei prodotti/servizi. 

Dal punto di vista del contesto interno, la gestione delle partnership andrà affrontata come un processo. Il tema 
delle partnership andrà esaminato e affrontato sotto vari aspetti, fra i quali: 

| * _ Definizione delle politiche e obiettivi di partnership, in relazione alle politiche/obiettivi per la qualità, e alle 
E strategie dell'organizzazione 
..°é | *  Valutazione e gestione della propensione, da parte dei soggetti interni (proprietari, azionisti, management, 
S responsabili di funzioni e processi, ecc.) alla istituzione di partnership 
"fi *  Determinazione delle risorse e degli strumenti per la gestione delle partnership, incluse le competenze 
= necessarie, e loro integrazione nel Sistema Qualità 
a * — Messa a disposizione delle risorse necessarie 

*  Riesame dei processi operativi e di supporto, in relazione alle relazioni di partnership 
*  Valutazione dell'efficacia delle relazioni, nell'ambito dei rissami di direzione per la Qualità



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIIstogg - 20 1@aaddrhMafa Qualità: Quaderno 2 

03. Componente Economica 

Le questioni esterne attinenti al "mercato", e che potrebbero influire sugli obiettivi del sistema qualità, possono 
includere ad esempio: 
* _ l'estensione del mercato di riferimento, e le eventuali prospettive di individuazione di nuove aree 
* _ iltarget, i bacini di utenza, le aree di influenza, ecc. 
* _ le tecniche e le tecnologie di comunicazione relative al prodotto 
° le strategie di mercato 
* _ la diversificazione e lo sviluppo del prodotto 
*  la capacità di vendita di servizi associati al prodotto 
* _ il potenziamento della rete di vendita 
* _ la flessibilità e l'adattività in funzione dell'evoluzione della domanda 

A tali fattori potrebbero essere associate numerose azioni determinanti per i fini del sistema qualità, fra le quali: 
*  marketing non invasivo, utilizzo non intrusivo delle tecnologie di comunicazione; 
* _ organizzazione di eventi legati alla promozione del prodotto; 
* _ prospettive di allargamento del mercato tramite fusioni e acquisizioni; 
* _ monitoraggio dell'attuazione delle leggi in tema di diritto commerciale (relative a: posizione dominante, 

pubblicità ingannevole, diritti di proprietà intellettuale e industriale, concorrenza sleale, ecc.); 
* _ creazione di aree di polarizzazione commerciale e distretti di produzione; 
*  monitoraggio della chiarezza e affidabilità delle comunicazioni per la promozione del prodotto/servizio; 
* _ miglioramento della qualità del prodotto; 
* _ estensione della gamma di prodotto; 
* _ miglioramento del rapporto qualità/prezzo; 
* _ monitoraggio delle qualità dei piani finanziari legati ai programmi di marketing; 
* _ applicazione di tecniche per la gestione del rischio nell'elaborazione delle strategie di mercato. 
Tali azioni potrebbero influire sulta conformità del prodotto e sull'aumento della soddisfazione del cliente, in vari 
modi, fra i quali i seguenti: 

* _ L'individuazione di nuove aree di mercato potrebbe richiedere modifiche nelle specifiche dei prodotti e 
servizi, per adattamento alle caratteristiche della domanda nei nuovi contesti o per rispettare nuovi o 
diversi vincoli. 

* _ La differenziazione e lo sviluppo del prodotto, l'ampliamento della gamma, saranno tali da venire incontro 
alle aspettative dei consumatori, o addirittura da anticiparle o superarle. 

* _ ll potenziamento della rete di vendita potrebbe aumentare la pronta disponibilità del prodotto/servizio. 

Ulteriori questioni potrebbero riguardare il contesto interno, e richiedere specifiche azioni a tale livello. Per 
esempio: 
*  Coerenza delle politiche per la qualità con le strategie di mercato 
*  Opportunità e rischi, per il personale, connessi alla delocalizzazione o all'ampliamento del bacino di mer- 

cato (es.: rischio di aumento della distanza fra luogo di residenza e luogo di lavoro; mobilità geografica, 
ecc.) 

’ ecc

Contesto interno Contesto esterno 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 37 

03. Componente Economica 

Le variabili esterne relative alla gestione economica e finanziaria, incluso il reperimento delle risorse, possono in 
varia misura incidere sulla capacità del sistema qualità di conseguire gli obiettivi; fra le questioni da considerare 
sì possono annoverare le seguenti: 
*  Trasparenza e integrità nel reperimento e impiego delle risorse economico-finanziarie 
* _ Adesione a politiche di finanziamento e sostegno, a livello locale regionale, nazionale e internazionale 
* _ Distribuzione di parte delle risorse per scopi etici e iniziative di sostenibilità 
*  Tempestività è puntualità nei pagamenti ai fornitori 

Rispetto della legalità, trasparenza dei bilanci, politiche di contrasto ai fenomeni corruttivi, ecc. 
Delocalizzazione in aree più favorevoli dal punto di vista fiscale e delle politiche di supporto: ricadute sulla 
qualità del prodotto 
Solvibilità 

*  Regolarità fiscale e contributiva 

le) Una gestione non corretta è appropriata delle risorse economico-finanziarie potrebbe generare: 
É *  L'indisponibilità di risorse rivolte alla qualità del prodotto e del servizio 
'%' i * _ Conflittualità e contenziosi tali da incidere sulla qualità del prodotto/servizio e sulla continuità del business 
[ * _ Ostacoli ai programmi di innovazione e sviluppo 
È> * _ Perdita di reputazione e disaffezione dei clienti 
S Pertanto l'organizzazione dovrebbe considerare, per quanto appropriato è applicabile: 
e * _ L'adozione dell'approccio basato su rischi/opportunità nella gestione economico-finanziaria, e la sua inte- 

grazione nel sistema qualità 
* _ Politiche di trasparenza 
* _ Politiche di razionalizzazione energetica 
+ ll severo presidio e la puntuale attuazione del quadro prescrittivo 
* _ L'acquisizione e uso di competenze specifiche per i fattori di tipo economico-finanziario 

Inoltre, in prospettiva interna, le questioni potrebbero includere: 
* _ L'allocazione delle risorse economico-finanziarie alla gestione per la qualità, che potrebbe essere condi- 

zionata dalle aspettative di ritorno di investimento di proprietari e azionisti 
* _ L'ottenimento di benefici economico-finanziari dall'applicazione dei principi di gestione per la qualità 
*  L'impiego di congrue risorse per il miglioramento del prodotto/servizio (per esempio budget per ricerca e 

° innovazione) 
.‘;.g * — La capacità di pianificazione degli investimenti 
‘° Fra le azioni potrebbero essere considerate, ad esempio: 
"€q * _ Un controllo della gestione economico-amministrativa per garantire che essa non implichi azioni non coe- 
"É renti con gli obiettivi per la qualità 
[ *  Programmi di redistribuzione dei benefici economici provenienti dalla gestione per la qualità, agli operatori 

nell'organizzazione 
* _ Sistemi premiali e compensi commisurati al merito e al grado di assimilazione e messa a frutto di principi 

e politiche per la qualità 
° Verifica della coerenza delle politiche per la qualità con le strategie economico-finanziarie 
*  Puntualità ed equità delle retribuzioni



O.ME.FA. S.p.A. 

UNI sto 5g - 20 1@npaddrAffafà Qualità: Quaderno 2 

L'applicazione dei requisiti relativi al contesto e alle parti interessate” 

La Norma non richiede né suggerisce l'adozione di particolari tecniche o modalità per l'applicazione dei 
requisiti 4.1 e 4.2. Ogni decisione a tale riguardo spetterà dunque all'organizzazione e dovrà discendere da 
valutazioni che tengano conto della natura della stessa, della sua complessità, del settore nel quale essa 
opera, delle strategie e politiche, dell'ambiente competitivo, degli obiettivi, ecc. 
In ogni caso, è richiesto alle organizzazioni di compiere i seguenti passi°*. 

1. Determinare i fattori rilevanti del contesto esterno/interno 
2. Determinare i confini e il campo di applicazione del Sistema Qualità e istituire/gestire i relativi processi 

3. lIdentificare le rilevanti parti interessate e i relativi requisiti 

4. Determinare i rischi e le opportunità connessi ai fattori del contesto e alle aspettative delle parti interes- 
sate 

5. Pianificare e implementare le azioni per affrontarli 

6. Monitorare e riesaminare sistematicamente il processo per apportare miglioramenti e correttivi 

Nelle pagine successive le sei fasi sopraelencate vengono meglio dettagliate, ed affrontate in termini appli- 
cativi. 

L'esito di tali azioni dovrebbe essere descritto attraverso quadri rappresentativi del sistema complessivo del- 
le parti interessate/elementi del contesto, come informazione utile a definire i "profili di risposta" più adeguati. 
La tabella seguente fornisce un esempio (del tutto ipotetico) di tali quadri di sintesi. In essa la dimensione dei 
simboli utilizzati all'intersezione fattore/parte interessata è commisurata al grado di correlazione. Le caselle 
vuote indicano assenza di correlazione. 

La tabella consente in questo modo di identificare a colpo d'occhio: 
- i fattori che coinvolgono un numero elevato di parti interessati e il grado di interesse ad essi associato, 
— _ le parti interessate di maggiore rilievo, considerato il numero di aspetti del contesto che ne contemplano 

il coinvolgimento. 

La stessa tabella potrebbe essere utilizzata per riportare altri tipi di informazione. Per esempio: gli interessi 
gravanti sull'organizzazione associati al peso negoziale delle parti, o, a seguito di una valutazione dei rischi, 
le situazioni di maggiore rilevanza per il sistema qualità, ecc. 

La tabella andrebbe periodicamente riesaminata e aggiornata, per tenere conto delle modifiche che inter- 
vengono nel contesto e nella compagine delle parti interessate. 

22 Parte della presente sezione si basa sulla rielaborazione è aggiornamento di alcuni contenuti dei capitoli 1 e 2 del volume: Organizzazioni di succes- 
so, Comprendere e applicare la norma ISO 8004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo, di N. Gigante e Mauro Rivara - Ed, UNI 
- Gennaio 2011. 

23 Le organizzazioni piccole e medie dovrebbero valutare l'opportunità di promuovere accordi, alleanze e forme di cooperazione che permettano loro di 
mettere in comune le risorse e di ottimizzare i costi e le energie richiesti per affrontare efficacemente le questioni riguardanti il contesto e le parti in- 
teressate.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessale 39

L1BIZUBUIJ-09/LUOLUOI9 S H nE nn - nnno: 
10}ej [r] 

[ ] 

e1N}1U10} 
Ip 9791 e|lap 3UOsS99 S 

3 
‘}ezzIUeB.10 EZUAIDIJjO e 

aa 
/iuoIze)sa1d P 

BNAMIPPIY S 
P 
L 

0ANNaduoa P 
o 

w 
191je_BoW9p 1107}8j aa 

= 

‘v'd 
a assa19ju] 091/qaNd ]L-  

auoizajo.id 
a ezza1N91$ 

N 
19na medsy BH H U 

Ijen}jno madsy 

aleio1ji}le ajueIqLIY 

ajeANjeU SjUSIdLUY [—] 

10}89]}U09 |ap 110}}ej 

Componente 
fisica Componente sociale 

Componente economica 

Parti interessate: 01. 1 0102 0201 02.03 03.05 03.06 

| 13’a'"fi:ìà"lefitèlve , enti re 

‘ Agpatnero 
17.cofletnvnta. 

2.o rgarì;mome  attività vicine, neit erntono = H 

Fig. 12 Esempio di matrice delle relazioni fra contesto e parti interessate 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstro9  - 20 1@naderatHafa Quatità: Quaderno2 

1. La determinazione dei fattori rilevanti del contesto e delle principali parti interessate 

La determinazione dei fattori può essere condotta utilizzando una molteplicità di modi e strumenti, dai più 
semplici ai più sofisticati, in funzione della complessità dell'organizzazione e delle sue possibili relazioni 
con il contesto, Nel determinare i fattori in questione emergeranno le fondamentali esigenze da soddisfare, 
insieme con una prima identificazione dei soggetti più rilevanti, considerata la ragion d'essere e le strategie 
dell'organizzazione*. Successivamente, basandosi anche sulla mappa dei processi (come meglio specifi- 
cato al successivo punto 3 - L'identificazione delle rilevanti parti interessate e dei relativi requisitì, l'indivi- 
duazione delle parti interessate e dei loro requisiti potrà essere confermata, completata e spinta a livelli di 
maggiore dettaglio. 

Per una definizione dei fattori andrebbero condotte riunioni fra le funzioni competentiTa.li riunioni dovrebbero 
comprendere rappresentanti dell'alta direzione e | responsabili dei processi, delle funzioni, dei dipartimenti. 
Le riunioni possono essere condotte efficacemente con un'opportuna applicazione delle tecniche di brain- 
storming e/o con il supporto di checklist. Andrebbero valorizzate nell'ambito di tali riunioni l'esperienza, l'in- 
tuito, le conoscenze specifiche, i dati e le informazioni provenienti dall'esterno e dall'interno dell'organizzazio- 
ne. A tale riguardo, i dati già disponibili presso l'organizzazione potrebbero includere quelli già prodotti in altre 
circostanze da altri gruppi o dipartimenti. Un'utile fonte di dati potrebbe essere ad esempio rappresentata da 
precedenti indagini condotte ai fini della redazione di un "bilancio sociale" o da eventuali valutazioni di rischio 
eseguite a supporto dell'analisi e pianificazione strategica o di programmi di investimento, ecc. 

Nelle situazioni di maggiore complessità l'organizzazione potrebbe fare ricorso ad approcci strutturati, come 
ad esempio l'analisi PE.S.T., la sua variante PE.S.T.L.E.*, la SWOT Analysis®, ecc., la Urgency/Importancy 
Grid, il modello delle cinque forze competitive di Porter, ecc. 

È tuttavia necessario ricordare che tali strumenti non sono stati originariamente concepiti nella prospettiva 
ISO 9001. Si consideri, in particolare, che l'oggetto della ISO 9001 è la Gestione per la Qualità, e il suo obiet- 
tivo è la soddisfazione del cliente, mentre gli strumenti suddetti sono rivolti in senso generale alla gestione 
strategica dell'organizzazione””. Essi dovrebbero perciò essere opportunamente adattati per gli scopi del 
Sistema Qualità. 

24 Da UNI ISO 26000:2010: Per identificare gli stakeholder, un'organizzazione dovrebbe porsi le domande seguenti: 
— _ Verso chi l'organizzazione ha obblighi legali? 
— _ Chi potrebbe essere influenzato positivamente o negativamente dalle decisioni o dalle attività dell'organizzazione? 
— _ Chi potrebbe esprimere preoccupazioni in merito alle decisioni e alle attività dell’organizzazione? 
— _ Chi è stato coinvolto nel passato quando è stato necessario affrontare preoccupazioni simili? 
— _ Chi può aiutare l'organizzazione ad affrontare impatti specifici? 

Chi può influenzare la capacità dell'organizzazione di soddisfare le proprie responsabilità? 
Chi sarebbe svantaggiato se escluso dal coinvolgimento? 

— _ Chi è influenzato nella catena del valore? 
Questo set di questioni, concepito nella logica della responsabilità sociale, potrebbe essere adattato e integrato con altri item nella prospettiva del 
Quality Management. 

25 PE .S.T. è l’acronimo dei fattori Politici, Economici, Sociali, Tecnologici: è uno strumento di analisi dei cambiamenti del mercato utilizzato dalle organiz- 
zazioni per individuare opportunità di crescita e investimento. La sua variante PE.S.T.L.E., considera, oltre ai precedenti, anche i fattori di tipo Legale 
e Ambientale. 

26 L'analisi PESTLE opportunamente adattata alle specificità e agli scopi del Quality Management, può costituire la base per: 
- _ la conduzione della $WOT Analysis; 
— _ la definizione degli scenari di riferimento per la piarificazione strategica; 
- _ la determinazione delle azioni per affrontare i rischi e le opportunità; 
— _ le decisioni relative al campo di applicazione, alle politiche e agli obiettivi del Sistema Qualità. 

27 Per esempio, nella SWOT Analysis: a) le "minacce" non corrispondono del tutto ai "Rischi" della ISO 9001, dove questi ultimi vengono visti anche nel 
loro aspetto positivo; b} gli elementi di "Forza" e "Debolezza" non sono come tali richiamati nel capitolo relativo al contesto.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 41 

Quale che sia il metodo adottato per la determinazione dei fattori del contesto, occorrerà assicurare l'ade- 
qguatezza dei dati e delle informazioni raccolte. 

Dovrebbero essere condotte 
riunioni fra le funzioni competenti, 
per una definizione dei fattori. 
Tali riunioni dovrebbero comprendere 
rappresentanti dell'alta direzione 
e i responsabili dei processi 
e delle unità organizzative. 

Nella successiva "finestra" sono riepilogate le principali caratteristiche a cui dovrebbero corrispondere in 
generale tali dati e le informazioni. Lo schema riporta inoltre alcuni suggerimenti per aumentare la possibilità 
di ottenere dati e informazioni validi e attendibili. 

In generale, perché la qualità dei dati sia sotto controllo, e siano soddisfatte le caratteristiche di adeguatezza 
in questione, è opportuno che l'organizzazione: 
- _ pianifichi il reperimento/la rilevazione dei dati e delle informazioni 
— _ definisca chiaramente gli obiettivi di tale attività 
—  verifichi la qualità delle fonti 
— _ istituisca, ove necessario, procedure strutturate di rilevazione 
— _ garantisca risorse idonee per il processo di rilevazione (strumenti e competenze) 
— _ definisca le caratteristiche quali-quantitative attese, per i dati e le informazioni da raccogliere 
- _ verifichi tempestivamente l'idoneità dei dati e le informazioni raccolte 
— verifichi il rispetto del piano di rilevazione, intervenendo con Je necessarie azioni migliorative.



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@nadzrAtaf Qualità: Quaderno 2 

Caratteristiche di qualità dei dati delle informazioni riguardanti i fattori del contesto 

1. Oggettività 
| dati dovrebbero derivare da fonti imparziali. | contributi soggeltivi all'individuazione dei dati e delle informazioni possono essere 
accettati, e anzi saranno spesso utili ai fini della completezza del quadro conoscitivo, ma dovranno essere esenti da conflitti di 
interesse, Occorrerà accertarsi che le fonti dei dati e delle informazioni, le modalità di raccolta, reporting, rappresentazione, non 
siano ispirate ad altra logica se non a quella della fedele rappresentazione della realtà, e non intervengano da parte dei soggetti 
coinvoalti nella rilevazione obiettivi diversi rispetto a quelli a cui la raccolta e l'utilizzazione dichiaratamente sono rivolte. Per tale 
motivo, gli obiettivi della ritevazione dovrebbero essere chiaramente condivisi con tutti i soggetti coinvolti nella rilevazione, e 
dovrebbe essere accertata l'assenza di condizioni che possano pregiudicare la validità e l'affidabilità delle informazioni raccolte 

2. Completezza ed esaustività: 
| dati dovrebbero riguardare tutte le dimensioni significative del contesto (può essere utile a tale riguardo fare riferimento alla 
scomposizione del contesto, secondo le "schede' proposte in precedenza); a tale scopo, essi dovranno scaturire da indagini 
sistematiche, omogeneamente estese a tutte le pertinenti aree e parti interessate, e, nella misura appropriata, condotte secondo 
schemi di rilevazione strutturati 

3. Correttezza 
| dali e le informazioni dovrebbero essere esenti da distorsioni o errori; a tal fine, i dati e le informazioni dovranno: 
a) derivare da fonti altendibili, 
b) essere raccolti con strumenti di rilevazione di accertata affidabilità, 
c) verificati nel contenuto, allo scopo di individuare eventuati errori e inesattezze. 

4. Adeguato dettaglio 
| dati e le informazioni dovrebbero essere sufficientemente approfonditi da costituire la base per valutazioni e decisioni concrete; 
per questo, dati e informazioni andrebbero organizzati, sin dalla loro raccolta, secondo un modello strutturato di disaggregazione 
(p.es.: anche in questo caso, seguendo lo schema di scomposizione delle "schede" di cuì sopra), e dovrebbe essere prestabilito il 
livello di definizione al quale spingere la rilevazione. 

5. Attualità 
Dati e informazioni dovranno rispondere allo stato attuale del contesto, e tali da costituime una rappresentazione aggiornata; al 
riguardo, occorrerà verificare lo stato di validità dei dati, e accertare che le condizioni del contesto non siano significativamente 
mutate dopo l'ultima rilevazione 

6. Univocità 
Dati e informazioni non dovrebbero essere soggetti a interpretazioni soggettive. Per quanto possibile, essi dovrebbero a tal fine 
essere espressi o tradotti in una forma quantitativa; ciò garantirà l'assenza di confitti interpretativi e ambiguità; tale aspetto 
dovrebbe essere considerato già nella fase di pianificazione delle indagini; le metriche adottate dovrebbero essere stabilite in modo 
coerente e condiviso; ove necessario, tali metriche dovrebbero essere definite con il supporto di esperti. 

7. Comprensibilità/Chiarezza 
| dati e le informazioni dovrebbero essere rappresentati in modo ordinato e accessibile, in relazione alle analisi e alle decisioni a 
seguire. Ai fini della comprensibilità e della leggibilità, dati e informazioni dovrebbero essere opporlunamente organizzati in forma 
schematica, anche con l'aiuto di grafici. Inoltre, le forme di rappresentazione dovrebbero rispondere a criteri di omogeneità, per 
agevolare il confronto fra i dati e, ove necessario, la loro elaborazione. 

8. Pertinenzal/specificità: 
Dovrebbero essere resi disponibili esclusivamente dati e informazioni effettivamente utili ai fini del processo decisionale; dati e 
informazioni ridondanti, non strettamente correlati agli obiettivi dell'indagine, indefiniti, complicherebbero l'analisi e l'interpretazione 
del contesto, pregiudicando la consistenza è la tempestività del processo decisionale. 

Fig.13  Caratteristiche di adeguatezza dei dati e delle informazioni riguardanti i faltori del contesto



O.ME.FA. S.pA.. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 43 

2, La determinazione dei confini e del campo di applicazione del Sistema Qualità e la 
determinazione dei processi 

L'organizzazione dovrà individuare le ricadute delle componenti del contesto sulle prospettive di realizzazio- 
ne della propria politica e dei propri obiettivi per la qualità. In particolare, andranno definiti: 
— le condizioni (p.es. di tipo normativo, tecnologico, culturale, socio-politico, finanziario, ambientale, etico, 

@cc.) tali da costituire elementi di minaccia o di opportunità; 
- l'effettiva probabilità di ricadute, positive o negative, di tali condizioni sulla pianificazione e attuazione 

efficace del sistema qualità. 
Tali aspetti, oltre che essere identificati con riguardo alla configurazione corrente, dovrebbero essere studiati 
anche in prospettiva futura; a questo scopo, tutti gli elementi e le relazioni che possano determinare e orien- 
tare il cambiamento dello stato attuale (per esempio, la previsione di sviluppo del quadro normativo, i possibili 
cambiamenti nel mercato del lavoro, ecc.) dovrebbero essere ragionevolmente considerati. 

| risultati di tale iniziale valutazione di rischio/opportunità serviranno a stabilire se il Sistema Qualità copre 
adeguatamente tutte le questioni rilevanti del contesto, per consentire all'organizzazione di affrontarle in 
modo sistematico e strutturato, o in caso contrario di ridefinire il perimetro del Sistema Qualità allo scopo di 
assicurare tale copertura®®. 

La "finestra" di fig.14 fornisce un esempio di quanto sopra, sviluppando quanto trattato in termini generali 
nella precedente sezione: "Contesto, parti interessate e sostenibilità". 

28 Questa perimetrazione del Sistema di Gestione Qualità, in modo da ricomprendere quanto occorre per affrontare i fattori rilevanti del contesto e le 
aspettative delle parti interessate rilevanti, è ciò che la Norma richiede al $ 4.3 (Determinare il campo di applicazione del Sistema di Gestione per la 
Qualità). Si veda anche il precedente paragrafo: "Contesto, parti interessate e sostenibilità'.



O.ME.FA, S.p.A. 
UNI stoma - 20 1@vaddrhfUafa Qualità: Quaderno 2 

Un esempio di determinazione dei confini del sistema qualità per tenere conto di un fattore 
esterno rilevante. 
L'esempio riguarda un'azienda manifatturiera che ha deciso di prendere attivamente parte ai lavori di normazione tecnica relativi al 
suo settore in quanto ha riconosciuto gli aspetti del quadro tecnico-normativo di riferimento quali fattori esterni rilevanti, per le sue 
finalità e i suoi indirizzi strategici, e che influenzano la sua capacità di conseguire i risultati attesi del SGQ. 
Strategie direzionali rivolte per esempio a consolidare o rinforzare la sua posizione sul mercato potrebbero aver suggerito 
l'opportunità di partecipare alla definizione stessa delle prescrizioni, allo scopo di indirizzare il quadro normativo verso soluzioni che 
esaltino gli elementi di forza dell'azienda, o da ridurre ìl rischio connesso alle eventuali aree di debolezza. 
Altre organizzazioni del settore, con ambizioni più circoscritte e strategie più semplici, potrebbero limitarsi a tenere sotto controllo 
(individuazione, comprensione e monitoraggio) gli aspelti normativi attraverso normali procedure di gestione controllata della 
"documentazione di origine esterna". 
Si tratta di due modi diversi di affrontare un fattore del contesto significativo per il sistema qualità sicuramente significativo in quanto 
direttamente correlato (per definizione) alla conformità del prodotto: le norme tecniche di settore costituiscono nel nostro esempio 
un aspelto *rilevante' che proviene da una particolare *rilevante" parte interessata (in questo caso, l'Ente di Normazione Tecnica). 
Le azioni messe in atto per dare seguito al primo dei due approcci, così come quelle necessarie nel secondo caso, ricadranno 
perciò entro i confini di competenza del Sistema Qualità. 
In quanto tali, i processi di cui tali azioni entreranno a far parte dovranno essere affrontati applicando i requisiti previsti in generale 
per i processi del Sistema Qualità. Andranno cioè (come stabilito al punto 4.4 della Norma) determinati gli obiettivi (misurabili), gli 
input e gli output, le risorse, opportuni indicatori di prestazione, specifiche autorità, rischi e opportunità {insieme con la azioni 
necessarie alla loro gestione), ecc., e applicata ad essi la logica PDCA. Nel caso in esame, in cui l'azienda interviene 
"proattivamente' nella definizione delle norme tecniche, tuttavia essa dovrà affrontare una situazione singolare dal punto di vista 
della gestione per la qualità; il processo infatti non potrà in quasto caso essere completamente presidiato dall'organizzazione, in 
quanto fra gli attori vi saranno soggetti esterni, perciò non sottoposti alla sua autorità. Essi saranno portatori di interessi e istlanze 
solo in parte coincidenti con quelli dell'azienda in questione, ma più spesso diversi e talvolta opposti: tali parti interessate 
potrebbero comprendere, oltre allo stesso Ente Tecnico, vari competitor, gli utilizzatori dei prodotti, associazioni dei committenti, 
altri gruppi di interesse. Il dilemma sarà: come gestire un processo del sistema qualità che si sviluppa saolo in parte dentro il 
perimetro di autorità dell'organizzazione, mentre per un'altra buona parte ha luogo fuori da tale perimetro? In altri termini, come 
affrontare un processo critico per l'organizzazione, senza disporre della completa ownership di processo? La soluzione consisterà 
nel confronto costruttivo fra portatori di interessi non coincidenti, alla ricerca di una soluzione negoziata, mediamente accettabile 
per le parti. 
Ciò sarà tanto più praticabile quanto più verranno stabiliti obieltivi, per il processo, lali da coprire una porzione adeguata delle 
esigenze espresse da ciascuna delte rilevanti parti interessate. 
Lo schema generale precedentemente presentato in fig. 3 diventa, per l'esempio considerato, il seguente: 

FALIORE VALUTAZIONE DI 
DEL CONTESTO: RILEVANZA, PER LE DETERMINAZIONE 

QUADRO TECNICO- STRATEGIE E LE DI RISCHI E 
NORMATIVO DI FINALITA' DELL' OPPORTUNITA' 
SETTORE ORGANIZZAZIONE 

RILEVANTI 

AREA DELLA 
NEGOZIAZIONE 

PROCESSO DI NORMAZIONE TECNICA 

CONTESTO ESTERNO SISTEMA QUALITA' 

Fig.14 Un esempio di estensione dei confini del sistema qualità, per ricomprendere un processo correlato a un fattore esterno
rilevante 

REQUISITI RILEVANTI 
DELLE PARTI INTERESSATE 

OBIETTIVI DEL PROCESSO DI DI 
PARTECIPAZIONE AL PROCESSO 

NORNATIVO 

POLITICA E OBIETTIVI 
DEL SISTEMA QUALITA' 



O.,ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Faltori del contesto e parti inleressate 45 

9. L'identificazione delle rilevanti parti interessate e dei relativi requisiti 

Una volta che i dati relativi al contesto siano stati raccolti, che ne sia stata verificata l'adeguatezza, che 
opportune sintesi siano state prodotte per rendere tali dati interpretabili e fruibili, il quadro delle conoscenze 
così ottenuto dovrebbe consentire di definire: 
— l'effettivo repertorio delle pertinenti parti interessate (a seguito dell'indagine, potrebbero emergere nuovi 

soggetti o entità del contesto, in precedenza non considerati), 
— _ il sistema di esigenze e aspettative. 
La ISO 9000 e altri documenti sui sistemi di gestione” forniscono esempi di possibili parti interessate (fig. 15). 
Tuttavia ogni organizzazione dovrebbe determinare un proprio repertorio di soggetti rilevanti per il Sistema 
Qualità. 

Clienti : ) i © | © 
Organizzazioni-madre o collegate | i 

Consumatori o beneficiari 

Proprietari 

Azionisti 

Persone dell’organizzazione o operanti per essa 

Fornitori 

Banche 

Autorità legislative, enti regolatori 

Franchisor 

Sindacati 

Partner 

Collettività 

Società | | ® 
Associazioni commerciali e professionali 

Organizzazioni non governative 

Organizzazioni e attività vicine, nel territorio 

Concorrenti 

Fig.15  Esempi di parti interessate, secondo la ISO 9000:2015 e altre norme e documenti pertinenti 

Per fare ciò può essere opportuno partire dalla mappatura dei processi "critici" dell'organizzazione, cioè 
quelli che, a fronte degli obiettivi strategici da conseguire, sono i più importanti, e che necessitano di mag- 
giore controllo. 

29 In questo caso sono state considerali e messi a confronto i seguenti documenti: 
UNI EN ISO 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario 
JSO/DTS 8002:2015 - Qualily management systems — Guidelines for the application ol ISO 9001:2015 
JCTG TF4/N27 - Concept document to support of Annex SL



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 1/@nadérh afà Qualità: Quaderno 2 

| confini di tali processi saranno attraversati da una varietà di elementi che possono essere classificati, sche- 
maticamente, in: 

input 
output 

vincoli 

risorse 

Per individuare le parti interessate 
è opportuno partire dall'individuazione 
dei processi "critici", 
cioè di quelli più importanti, 
a fronte degli obiettivi strategici, 
e che necessitano di maggiore controllo. 

Dove, per le applicazioni qui in discussione: 
L'input comprende i prodotti, tangibili o intangibili, o i servizi, che entrano nel processo, per essere messi 
a disposizione del processo successivo nella forma adatta a subire ulterioriì trasformazioni. L'input corri- 
sponde in genere all'output generato, anche non intenzionalmente, da uno o più processi che si trovano 
a monte del processo considerato. 
L'output comprende i prodotti, tangibili o intangibili, o i servizi, che scaturiscono anche in modo non in- 
tenzionale dal processo, per entrare in uno o più processi successivi, del quale costituiranno input, nella 
forma adatta a subire ulteriori trasformazioni o per essere utilizzati dal destinatario finale. 
I vincoli includono tutte le variabili {(di tipo economico/finanziario, organizzativo, legale, strategico, tecni- 
co, ecc.) che costituiscono un impedimento o un limite all'effettuazione delle attività del processo. 
Le risorse comprendono le condizioni (di tipo economico/finanziario, organizzativo, legale, strategico, 
tecnico, ecc.) che alimentano e/o consentono e/o agevolano l'effettuazione delle attività del processo. 

A partire da tali elementi sarà possibile identificare, quali rilevanti parti interessate: 
i soggetti che producono input anche in modo non intenzionale e, quando rilevante, i soggetti che sono 
in relazione con essi 
i soggetti che ricevono output anche non intenzionali e, quando rilevante, i soggetti che sono in relazione 
Con essi 
i soggetti che esercitano o potrebbero esercitare una funzione di vincolo 
i soggetti che forniscono o potrebbero fornire risorse all'organizzazione



O.ME.FA. S.p.A. 
UNistore - 2016 - 371459 Fattori del conteesptaroli interessate 47 

PARTI INTERESSATE 

INPUT OUTPUT 
LLI ; LI 
| FORNITORI MATERIE PRIME ò “{ PRODOTTO FINITO RESP, LOGISTICA |&' 

$ - 3 
1) 
:;"g" OUTSOURCER SEMILAVORATI l SEMILAVORATI REP, FINITURA È 

ui ' = 
4 DIP. PROGETTAZ. SPECIFICHE H EMISSIONI AMBIENTE = 

i= E 
E i L 
E CLIENTI ORDINI i SERVIZI UTENTI A 

[1a) 
[ 
|b  
| 
= 
[ 
[ 
1] 
<T 
[14 
U 
= 

PARTI INTERESSATE 

Fig. 16 Esempi di Input, Qutput, Vincoli, Risorse, relativi a un processo generico, e relativi esempi di parti interessate 

Per gli scopi di tale identificazione può essere utile considerare quanto segue: 

a) Per "soggetti" si intendono qui individui, o gruppi di individui, o organizzazioni, o altre entità nei cui con- 
fronti la relazione può essere diretta o mediata attraverso loro rappresentanti*°. 

b) Le parti interessate potranno fare parte del contesto esterno dell'organizzazione, oppure del contesto 
interno qualora le interfacce considerate siano quelle stabilite fra il processo considerato e altri processi 
del sistema qualità dell'organizzazione. 

c) Le parti interessate "esterne" non sono esclusivamente quelle visibili al livello delle interfacce del pro- 

30 Secondo la UNI ISO 26000:2010 - Guida alla responsabilità sociate, l'organizzazione dovrebbe esaminare se i gruppi che dichiarano di parlare a no- 
me di stakeholder specifici o le cause specifiche di cui si fanno promotori sono rappresentativi e credibili. In alcuni cast, non è possibile rappresenta- 
re direttamente degli interessi importanti. Per esempio, i bambini raramente possiedono o controltano gruppi organizzati; così come fauna e flora non 
sono in grado di farlo. In questa situazione, un'organizzazione dovrebbe rivolgere la propria attenzione al punto di vista di gruppi credibili che cercano 
di proteggere tali interessi.

VINCOLI 

ENTI FINANZIATORI ENTI REGOLAZION 

MANUTENTORI AMMINISTRAZIONE 

DIPARTIMENTO HR PROCESS CWNER 

ENTI TERRITORIALI ECONOMIE DI $SCALA CODICI DI CONDOTTA f BIREZIONE 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 @aadérA afà Quatità: Quaderno 2 

cesso, ma comprendono, per quanto appropriato, anche i soggetti che potrebbero influenzarle o essere 
influenzati da esse. In altri termini, si dovrà tenere conto tanto delle parti interessate "contigue” all'orga- 
nizzazione, quanto di quelle che hanno con essa una relazione indiretta. 

Sulla base dell'analisi delle interfacce sarà dunque possibile definire un elenco delle parti interessate, dal 
quale partire per l'identificazione del relativo sistema di bisogni/aspettative, ove del caso servendosi di sup- 
porti come quello costituito dalle "schede di analisi del contesto" presentate in precedenza (v. fig. 8). Ciò 
dovrebbe essere fatto come opportuno, per mezzo di: 

riesami condotti coinvolgendo le funzioni competenti dell'organizzazione; 
analisi di dati ed esperienze; 
confronto con organizzazioni concorrenti; 
metodi strutturati di analisi e previsione, 
CC. 

In particolare, l'individuazione delle esigenze/aspettative andrebbe ove possibile completata e confermata 
attraverso il coinvolgimento delle stesse parti interessate*!. Tale coinvolgimento risulterà prezioso anche ai 
fini dell'efficace conduzione delle azioni successive. 

Dai riesami e dai confronti con le parti interessate è probabile che emerga la necessità: 
a) di un'ulteriore disaggregazione dei fattori e di una conseguente mappatura di dettaglio delle esigenze e 

aspettative ad essi correlate, affinché sia possibile: 

l'individuazione delle possibili convergenze delle parti interessate su specifiche esigenze/aspettative 
una valutazione dell'intensità con cui ciascuna parte interessate esprime una determinata aspet- 
tativa, e del potere negoziale della parte interessata in questione 
una migliore valutazione dei rischi e delle opportunità associati a ciascuna relazione: parte inte- 
ressata/aspettativa. 
una gerarchizzazione di tali rischi/opportunità, come base per decidere quali fra essi andranno 
affrontati Con maggiore urgenza 

b) di una tipizzazione più dettagliata delle parti interessate, laddove una classificazione in categorie troppo 
ampie risultasse non idonea a consentire l'individuazione di specifiche criticità. 

Le figure nn. 17 e 18 sono un esempio di scomposizione, rispettivamente, dei fattori e delle parti interessate. 

31 Da UNI ISO 26000: 2010: 

$ 221 Coinvolgimento degli stakeholder: Attività intrapresa per creare opportunità di dialogo tra un'organizzazione e uno o più dei suoi stakeholder, 
con lo scopo di fornire una base informata per le decisioni dell'organizzazione. 

$ 5.3.3 Coinvolgimento degli stakeholder 

Esistono vari motivi per un’organizzazione per coinvolgere î propri stakeholder. Il coinvolgimento degli stakeholdpeurò essere utilizzato per: 
aumentare la comprensione da parte dell'organizzazione delle probabili conseguenze delle proprie decisioni e attività Su determinati stakeholder; 
stabilire come incrementare al meglio gli impatti benefici delle decisioni e atlività dell'organizzazione e come diminuire gli impatti negalivi; 
stabilire se le asserzioni dell'organizzazione riguardo la sua responsabilità sociale sono percepite come credibili; 
aiutare l'organizzazione a riesaminare le proprie prestazioni in modo da migliorarle; 
riconciliare i contlitti che coinvolgono i propri interessi, quelli degli stakeholdere le aspettative della società nel suo complesso; 
affrontare il legame tra interessi degli stakeholder e le responsabilità dell’organizzazione conla società in senso ampio; 
contribuire all'apprendimento continuo da parte dell'organizzazione; 
adempiere agli obblighi legali {per esempio nei confronti dei dipendenti); 
affrontare i conflitti di interesse, sia tra organizzazione e stakeholder sia tra i vari stakeholder; 
fornire all'organizzazione i vantaggi di ottenere prospettive diverse; 
aumentare la trasparenza delle proprie decisioni e attività; 
creare partnership per il raggiungimento di obiettivi positivi per entrambe le parti.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parti interessate 49 

Una volta identificate con opportuno grado di dettaglio le parti interessate e i corrispondenti requisiti, andreb- 
be condotto un esame più approfondito dell'effettiva influenza che esse potrebbero esercitare sull'organiz- 
zazione. Occorrerebbe a tal fine: 

valutare il tipo e il grado di influenza che le parti interessate possono esercitare sull'organizzazione, 
incluso il loro peso negoziale,; 
comprendere le condizioni in cui tale influenza potrebbe manifestarsi; 
stimare la probabilità che a determinati comportamenti organizzativi conseguano, direttamente o indi- 
rettamente, reazioni, da parte di tali soggetti, tali da agevolare o ostacolare l'organizzazione nel perse- 
guimento dei propri obiettivi nel sistema qualità; 
prevedere l'evolversi, nel tempo, dell'influenza esercitata dalle parti interessate sull'organizzazione. 

L'individuazione delle esigenze/aspettative 
andrà ove possibile 
completata e confermata 
attraverso il coinvolgimento 
delle parti interessate. 

L'organizzazione dovrebbe considerare in questa fase la possibilità e la rapidità di cambiamenti (e le loro 
più probabili combinazioni) riguardanti le parti interessate. Elementi soggetti a cambiamento potrebbero 
comprendere, per esempio: 

l'identità stessa delle parti interessate; 
il loro peso negoziale nei confronti dell'organizzazione; 
la natura (es.: competizione, conflitto, convergenza, ecc.) e l'intensità delle relazioni fra le parti interes- 
sate. 

Questo consentirà all'organizzazione di distinguere fra: 
attuali parti interessate {per esempio su base "storica", per confronto con organizzazioni analoghe, per 
esperienza dell'organizzazione, ecc.); 
future (possibili) parti interessate (sulla base degli orientamenti strategici dell'organizzazione, delle poli- 
tiche di sviluppo di prodotto e di mercato, delle tendenze del contesto, ecc.); 
parti interessate emergenti, anche, ove opportuno, tramite l'analisi del quadro economico-produttivo 
generale e delle sue possibili ricadute sul contesto di riferimento presente e futuro dell'organizzazione.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstogg - 20 1addrAafà Qualità: Quaderno 2 

RILEVANTI PARTI INTERESSATE 

3 
: 4x E E4 EE  
E & = o H = 
4-Oo g O wx - 

- C. ONTESTO ; : EI _ ESTERNO - ]i  % ==  WE  Ed  ù[  o2  EZ  2z  

COMPONENTE | EO ECONOMICA E @ E Cd S aà 
@51ALE  ESO AANAZ pot poz Po3 Po POS POS POT POE 

IL MANTENIMENTO DEI FORNITORI NELLA VENDOR LIST 
L E. 03.04.01 DELL'ORGANIZZAZIONE " H ai 

L'AFFIDABILITÀ DELLA CATENA DI FORNITURA, AI FINI DELLA QUALITÀ' 
jg E. 03.04.02 rEL PRODOTTO " HH H r 
P/ OPPORTUNITÀ DI SVILUPPO E OCCUPAZIONE SUL TERRITORIO, 
AA E- 03.04.03 ATTRAVERSO LA CREAZIONE E IL CONSOLIDAM. DELL'INDOTTO o L 
5 E, 03,04,04 MIGLCIONTIONUORDELALE CMOMPEETENZE TESTEORNE - H H H 
E VALORIZZAZIONE DEI TERRITORIO ATTRAVERSO LA SALVAGUARDIA 
= E, 03.04.05 5} ORIGINE E TIPICITA' DI PRODOTTO - L LL LL 
= RESILIENZA DEL SUPPLY NETWORK, A GARANZIA DELLA CONTINUITÀ' 
|n—: E. 03.04.06 DEL SERVIZIO " - - - - 

É E. 03.04,07 SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DI PROPRIETÀ' INDUSTRIALE E DEI DATI " - H a - . n I 
FORME COLLABORATIVE FRA FORNITORI, PER IL MIGLIORAMENTO DI 

r{A E- 03-04.08 TECNOELPORESGTAIZIOENI nE : H 
FI E.03.04.09 CHIAREZZA DELLE SPECIDFI IFORCNIHTUERA H 
[an]  
- E. 03.04.10 REGONEI LPAGAMENRTI DIEI FOTRNIÀTORI |s] - " H NM | 

P RELAZIONI STRUTTURALI CON LE ASSOCIAZIONI RAPPRESENTATIVE 
% E, 03.04.11 nE FORNITORI " H n " 
a] E. 03.04,12 AFFIDABILITÀ ECONOMICA DEI FORNITORI | H = m " H 
LL 
a E. 03.04,13 COSTI DI APPROVVIGIONAMENTO u H H a = 

Fig.17  Esempio di matrice delle correlazioni positive fra parti interessate e requisiti, per una generica organizzazione. La 
dimensione dei simboli posti in ciascuna intersezione indica correlazioni forti, medie, deboli o assenti {casella vuota). L'esempio 
riguarda l'aspetto "gestione efficiente della rete di fornitura" 

L'organizzazione dovrebbe tenere anche conto dell'eventualità che gli interessi e le istanze delle parti inte- 
ressate possano contrapporsi, determinando situazioni di conflitto, effettivo o potenziale, fra esse o istanze 
di segno diverso provenienti dalla stessa parte interessata®°. 
L'organizzazione dovrebbe intercettare i "punti di conflitto". Tali situazioni dovrebbero essere riconosciute 
- prima di determinare la risposta al sistema di aspettative esterne e interne, e i processi necessari all'attua- 
zione delle strategie - con il supporto, ove possibile, di rappresentazioni grafiche (ad esempio: mappe dei 
processi, matrici di compatibilità, matrici di correlazione) e ove opportuno con l'adozione di idonei metodi di 
simulazione e ottimizzazione. Nell'individuare le situazioni conflittuali si dovrebbe tenere conto delle relazioni 
attuali e future. 

Una volta che all'organizzazione sia disponibile un quadro delle compatibilità/incompatibilità fra i soggetti 
rilevanti del contesto di riferimento, essa dovrà essere in grado di mitigare gli eventuali contlitti, portandoli a 
livelli accettabili, in relazione alla necessità di realizzare i propri obiettivi per la qualità. 

Questo potrebbe richiedere, ancora una volta, elevate capacità di tipo negoziale: l'organizzazione dovrà 
essere in grado individuare e saper proporre ai propri interlocutori scelte e soluzioni tali da generare effetti 

32 Da UNI ISO 268000:2010: ... diversi stakeholder hanno svariati interessi che talvolta possono essere in competizione tra loro. Per esempio, gli interes- 
si dei residenti di una comunità potrebbero includere gli impatti positivi di un'organizzazione, come l’occupazione, ma anche gli impatti negativi della 
stessa organizzazione, come l'inquinamento,



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

mediamente soddisfacenti per ciascuno di essi, oltre che funzionali al raggiungimento del successo e al suo 
mantenimento nel tempo. 

ATTIVITA' COMMERCIALI 

PROGETTAZIONE E SVILUPPO 

APPROVVIGIONAMENTO 

REALIZZAZIONE PRODOTTO/SERVIZIO 

PRESERVAZIONE 

POST-CONSEGNA 

GESTIONE HR 

GESTIONE INFRASTRUTTURE 

RIESORSE PER MISURAZIONE E MONITORAGGIO 

GESTIONE COMPETENZE 

GESTIONE DELLE COMUNICAZIONI 

GESTIONE BDELLE INFORMAZIONI DOCUMENTATE 

BUDGETING 

SISTEMIINFORMATIVI 

GESTIONE DELLE RELAZIONI CON IL CLIENTE 

AMMINISTRAZIONE 

ANALISI DI SCENARIO 

PIANI STRATEGICI 

RISFRUTTURAZIONI ORGANIZZATIVE 

PIANI INDUSTRIALE 

RELAZIONI POLITICO-ISTITU7'7 

GESTIONE DEGLI AP” 

RISK MANAFT 

Fig. 18 Esempio di scomposizione di una categoria di "parte interessata" {in questo caso, i fornitori), in sottogruppi significativi 
per il Sistema Qualità

FORNITORI ESTERNI 

PER TIPO DI FORNITURA 

PROCESSI DI PROCESSI 
MANAGEMENT PROCESSI DI SUPPORTO OPERATIVI 



O.ME.FA. S.p.A. 

UNI Istoga - 20 1vaddri/afk Qualità: Quaderno 2 

4. La determinazione dei rischi e delle opportunità connessi ai fattori del contesto 
e alle aspettative delle parti interessate 

Una volta determinati i fattori del contesto, e le esigenze e aspettative rilevanti delle parti interessate, l'orga- 
nizzazione dovrebbe: 
a) definire e gerarchizzare i rischi e le opportunità connessi ai fattori del contesto e alle aspettative delle 

parti interessate, per quanto rilevanti rispetto agli obiettivi del Sistema Qualità; 
b) pianificare e attuare le azioni per affrontare efficacemente tali rischi e opportunità. 
Riguardo al punto a), la valutazione dei rischi e delle opportunità può essere agevolata mediante l'applica- 
zione di opportuni strumenti per la gestione del rischio (es.: What if? matrice dei rischi, FMEA, ecc.). 

L'organizzazione dovrà tenere conto 
dell'eventualità che le istanze 
delle parti interessate possano divergere, 
determinando situazioni di contlitto 
fra diversi soggetti o istanze di segno diverso 
provenienti dalla stessa parte interessata. 

Riguardo al punto b), le azioni per affrontare le esigenze e le aspettative delle parti interessate dovrebbero 
costituire nel loro insieme una "risposta bilanciata" alle stesse esigenze e aspettative. A tale scopo, l'organiz- 
zazione dovrebbe considerare i seguenti aspetti: 

1. | bisogni e le aspettative delle parti interessate dovrebbero essere interpretati come "sistema", e non 
come semplice somma, considerando tra l'altro: 

—  le caratteristiche complessive di tale sistema, determinate, per esempio, da numero e tipo dei soggetti 
componenti, oltre che dalla natura, sistematicità, criticità, intensità delle relazioni interne che lo caratte- 
rizzano; 

- il modo in cui il sistema, nel suo complesso, evolve, dal punto di vista dei comportamenti; 
- _ l'orientamento complessivo del sistema e gli effetti su di esso che potrebbero scaturire dalle azioni dei 

soggetti e degli enti che lo costituiscono. 
2, l sistema di cui sopra, e il contesto (di cui l'organizzazione è parte) cambiano secondo dinamiche non 

necessariamente lineari: di ciò l'organizzazione deve tenere conto nell'individuare orizzonti ragionevoli 
di previsione per fronteggiare e gestire efficacemente il cambiamento. 

3. La capacità di affrontare i cambiamenti del sistema di aspettative nel lungo periodo deriva, tra l'altro: 
-  dalla robustezza della vision; 
-  dalla capacità di agire costruttivamente nei confronti delle parti interessate rilevanti, ai fini della realiz- 

zazione della stessa vision; 
-  dalla disponibilità e dalla sistematica utilizzazione di sensori affidabili per cogliere le tendenze al muta- 

mento, prima che queste si manifestino;



O.ME.FA . S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Faltori del contesto e parti interessate 53 

dalla capacità predittiva dell'organizzazione; 
dalla flessibilità e capacità di adattamento della stessa; 
dall'applicazione del modello PDCA, esteso al contesto dell'organizzazione. 
In linea di massima, nell'elaborare una risposta "bilanciata” alle aspettative delle rilevanti parti interessa- 
te, l'organizzazione dovrebbe assicurare: 
che la soddisfazione delle istanze provenienti da una o più fra esse non rappresenti una perdita per le 
altre; 
che la risposta complessiva sia vantaggiosa ai fini dell'efficacia del sistema qualità; 
che la risposta complessiva sia il migliore compromesso, e venga riconosciuto come tale, per ciascuna 
delle parti interessate. 

Le azioni per affrontare le esigenze e le aspettative 
delle parti interessate, 
dovrebbero delineare nel loro insieme 
un profilo bilanciato di risposta. 
Esso può rappresentare il framework 
per un sistema di gestione integrato. 

Benché il cliente sia solo una fra le parti interessate, in un Sistema di Gestione per la Qualità le sue 
esigenze e aspettative sono prioritarie, rispetto alle altre, così come i requisiti cogenti. 

La gestione delle relazioni fra l'organizzazione e le parti interessate non può essere affrontata in modo 
unidirezionale dall'organizzazione, ma come si è visto in precedenza è spesso frutto di una mediazione; 
tale mediazione risulterà agevolata: 
—  da un buon sistema di comunicazione; 
-  dalla consapevolezza delle proprie e altrui politiche e obiettivi; 

-  dalla condivisione degli interessi di lungo periodo; 

-  dalla propensione alla negoziazione; 
- dall'esistenza di regole, standard e prescrizioni di riferimento, dalla loro conoscenza e compren- 

sione e dalla volontà/impegno per la loro applicazione. 

Il sistema delle relazioni andrebbe pertanto pianificato, definendo: 

— {a politica delle relazioni (in base alla quale tali relazioni dovrebbero caratterizzarsi in termini di 
distanza/prossimità, di rigidezza/flessibilità, di reciprocità, di partnership, ecc.); 

— _ ipiani di relazione, attraverso i quali stabilire l'evoluzione prevista e/o desiderata del sistema di relazioni®, 

Le relazioni dovrebbero essere supportate da un idoneo sistema di comunicazioni con le parti interessate. 

33 Utili potrebbero essere inoltre i too!s associati a norme sulla e responsabilità sociale sostenibilità quali la ISO 26000 {con riferimento ad es. allo sta- 
keholder involvement), la quale a sua volta richiama altri schemi e approcci la cui consultazione potrebbe fornire qualche ulteriore orientamento.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstgo  - 20 1@oaderafh Qualità: Quaderno 2 

L'organizzazione dovrebbe, a tal fine: 

—  definire la politica delle comunicazioni (compresi il cosa e il come comunicare); 

— _ stabilire gli obiettivi della comunicazione; 
— valutare l'attuale assetto delle comunicazioni; 

—  individuare le reti di comunicazione esistenti e previste; 

— stabilire modalità e interfacce per la comunicazione; 

— attrezzarsi con mezzi, strumenti, competenze (incluse le doti diplomatiche e di negoziazione) e 
procedure per la gestione delle interfacce e per le comunicazioni; 

— _ pianificare i processi di comunicazione; 

—  definire sistemi e processi di controllo e monitoraggio dell'efficacia delle comunicazioni; 

— condurre riesami e, dove necessario, azioni di miglioramento dei processi di comunicazione. 

7. l profilo complessivo di risposta alle istanze delle diverse parti interessate può rappresentare il fra- 
mework di riferimento per un "sistema integrato" ({Es. Qualità-Sicurezza-Ambiente-Responsabilità So- 
ciale). 

5. Attuare le azioni 

In che modo l'organizzazione può ridurre i rischi di interferenza negativa, da parte del contesto, sulla possi- 
bilità di realizzazione delle proprie strategie e politiche? In che modo è possibile valorizzare le opportunità, 
estraendone il massimo vantaggio? 
Per dare risposta a queste domande, una volta identificate le minacce e le opportunità, al presente e in 
prospettiva futura, l'organizzazione dovrebbe valutare la possibilità di mutare la configurazione del contesto 
(approccio propositivo) e/o di attrezzarsi nel modo migliore, allo scopo di adattarvisi (approccio reattivo), 
scegliendo la più efficace combinazione fra tali due approcci. Fra le azioni che l'organizzazione potrebbe 
considerare, sono comprese: 

Nell'ambito degli interventi di tipo propositivo, come si è in parte già visto: 
— la negoziazione con le parti interessate, per stabilire accordi e concertare azioni di comune interesse; 
— _ la partecipazione al processo normativo e di regolazione, attraverso il contributo tecnico, la condivisione 

di dati e informazioni, la segnalazione di esigenze e opportunità, nei confronti dei soggetti regolatori; 
— la gestione dei conflitti fra interessi contrastanti, per creare le condizioni di una risposta bilanciata e 

coerente alle esigenze delle parti interessate; 
— _ la promozione di valori, politiche e obiettivi, in modo da ottenere legittimazione e approvazione da parte 

del contesto; 
- ecc, 
Dal punto di vista delle azioni di tipo reattivo: 
— _ la revisione e l'adeguamento dei valori, della vision e delle strategie e politiche, per renderli maggior- 

mente condivisibili da parte delle pertinenti parti interessate {ciò può comprendere una maggiore foca- 
lizzazione sugli aspetti etici, sulle politiche di salvaguardia ambientale o di ottimizzazione nell'impiego 
delle fonti energetiche, ecc.); 

— _ la costituzione di alleanze con le parti interessate, attraverso forme di associazione e cooperazione (per 
esempio, attraverso la realizzazione di consorzi con altre organizzazioni, la condivisione dei vantaggi 
economici con il proprio personale, ecc.); 

- l'assunzione congiunta delle decisioni, attraverso, per esempio, opportune forme di concertazione fra le



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e parli inferessate 55 

azioni dell'organizzazione e le azioni dei soggetti regolatori; 
- l'adeguamento dei processi, dei prodotti e delle strutture dell'organizzazione; 
- ecc. 

Nell'affrontare le minacce e le opportunità, 
l'organizzazione dovrebbe valutare 
la possibilità di mutare 
la configurazione del contesto 
e/o di adattarvisi, 
scegliendo la più praticabile 
ed efficace combinazione 
fra tali due approcci. 

Ove necessario, l'insieme dei comportamenti di tipo "proattivo" e reattivo*!, può essere integrato in una 
nuova identità valoriale e in strategie coerenti, e originare gli opportuni cambiamenti organizzativi, culturali, 
tecnologici, all'interno dell'organizzazione. Il nuovo "assetto" dovrebbe essere oggetto di comunicazione 
verso il contesto, e continuamente monitorato, per verificarne l'efficaciea definire, ove necessario, gli ulteriori 
adattamenti. 

34 Schematismo qui utile solo per semplicità espositiva, essendo evidentemente molto più sfumalta la gamma delle possibili azioni orientate a realizzare 
il migliore equilibrio fra organizzazione e contesto.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIsto & - 20 1@naddrb ffà Qualità: Quaderno 2 

6. Il monitoraggio e il riesame 

Dovrebbe essere condotto il continuo monitoraggio del contesto, delle parti interessate e dei processi®, per 
assicurare che il Sistema Qualità sia aggiornato, ove necessario, per tenere conto dei cambiamenti. 

Il monitoraggio e il riesame del contesto, 
delle parti interessate 
e dei processi messi in atto 
per affrontare i corrispondenti 
rischi/opportunità, 
dovrebbero fornire informazioni 
sull'adattività dell'organizzazione. 

L'insieme delle informazioni e dei dati, raccolto, analizzato e interpretato per aggiornare il "profilo di risposta" 
bilanciato dell'organizzazione, nei confronti del contesto, andrebbe sistematicamente sottoposto a riesa- 
mes*®, fra i cui input rientreranno le informazioni di ritorno dalle parti interessate (incluso il cliente), raccolte 
con idonee tecniche di rilevazione e analisi e, come si è detto, attraverso il coinvolgimento delle stesse parti 
interessate, per quanto appropriato. 

Il monitoraggio e il riesame del contesto, delle parti interessate, e dei processi messi in atto per affrontare i 
corrispondenti rischi/opportunità, dovrebbero focalizzarsi sull''adattività" dell'organizzazione: essa dovrebbe 
essere valutata mediante l'impiego di opportuni indicatori, fra cui: 

1. La reattività ai mutamenti del contesto, comprensiva di: 
— _ tempestività nella percezione del mutamento e nella raccolta dei dali delle informazioni che lo descrivono, 
- rapidità del processo analitico e di assunzione delle decisioni, 
- immediatezza per la messa in atto di quanto stabilito, 

35 Da UNI EN ISO 9004:2009, $ 8.4 (“Analisi"): ... L'organizzazione dovrebbe monitorare e mantenere le informazioni pertinenti, ed analizzare i poten- 
ziali impatlti sulla propria strategia e sulle proprie politiche. L'analisi delle informazioni raccolte dovrebbe permettere di assumere decisioni basate su 
dali di fatto, relativamente ad aspetti di strategia e di politica quali: 
— _ le modifiche potenziali nelle esigenze e nelle aspetltative delle parti interessate, nel lungo periodo; 

i prodotti e le attività esistenti che al momento forniscono il massimo valore per le sue parti inleressate; 
i nuovi prodotti e processi necessari a soddisfare le multevoli esigenze ed aspettative delle sue parti interessale; 
l'evoluzione della domanda peri prodotti dell'organizzazione, nel lungo periodo; 
l'influenza delle tecnologie emergenti sull'organizzazione; 
le nuove competenze che polrebbero essere necessarie; 
le modifiche che si possono prevedere nei requisiti cogenti, o nei mercati del lavoro e nelle altre risorse, che potrebbero influire sull'organizzazione. 

36 Da: UNI EN ISO 9004:2009, p.to 8.5 - Riesame delle informazioni provenienti da monitoraggio, misurazione ed analisi: L'alta direzione dovrebbe utiliz- 
zare un approccio sistematico per riesaminare le informazioni disponibili e per assicurare che le informazioni siano utilizzale per il processo decisio- 
nale (vedere il punto 4.2). 
Possono essere raccolli dati da varie fonti, quali: 
— l monitoraggio del contesto dell'organizzazione; 
— _ le misurazioni delle prestazioni dell'organizzazione, compresi gli indicatori chiave di prestazione; 

le valutazioni dell'integrità e della validità dei processi di misurazione; 
i risultati degli audit interni, delle attività di autovatutazione e di benchmarking; 
Ja valutazione del rischio; 
e informazioni di ritorno da clienti e da altre parti interessate.

i 1 i 1 IA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Fattori del contesto e patti interessate 57 

tempi di valutazione degli effetti, 
ecc. 
l'efficacia delle azioni di adattamento e reazione, rappresentata per esempio: 
dall'effettivo grado di riallineamento fra comportamenti/assetti organizzativi e variazioni del contesto, 
dai risultati conseguiti, in termini di benefici misurabili per l'organizzazione e per le pertinenti parti inte- 
ressate, 
dal grado di mitigazione dei rischi connessi alle variazioni intervenute o previste, 
dal livello di realizzazione delle nuove opportunità, 
eCcc. 

L'organizzazione dovrebbe assicurare e verificare che sia mantenuta la congruenza del sistema di gestione, 
a fronte dei mutamenti e delle conseguenti azioni di adattamento/risposta. 
La capacità di adattamento dell'organizzazione, rispetto all'ambiente circostante, andrebbe inoltre ove pos- 
sibile confrontata con le prestazioni di altre organizzazioni, operanti nello stesso contesto, come competitor, 
o in contesti assimilabili. 

Gli esiti del riesame dovranno comprendere le decisioni per il miglioramento del processo e una pianificazio- 
ne per l'attuazione e la verifica di efficacia delle azioni stabilite.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIst5o8 - 20 l@nazdrArtafa Qualità: Quaderno 2 

Conclusioni 

A partire dall'esame dei requisiti del capitolo 4 {(Contesto dell'organizzazione) e in particolare di quelli che 
riguardano i fattori del contesto e le parti interessate, è stato evidenziato, attraverso le argomentazioni pre- 
sentate in questo quaderno e alcuni esempi applicativi, che: 
— _ un Sistema Qualità conforme alla ISO 9001:2015 può costituire uno strumento per raggiungere gli obiet- 

tivi per la qualità anche quando ciò dovesse richiedere una negoziazione con soggetti esterni, e quando 
i relativi processi dovessero trovarsi in parte dislocati fuori dai confini di autorità dell'organizzazione. 

-  la ISO 9001:2015, può costituire la piattaforma per l'istituzione di veri e propri "sistemi di gestione per 
la sostenibilità'". 

—  la relazione fra gestione per la qualità e sostenibilità dovrebbe essere intesa, tutte le volte che ne ri- 
corrano le condizioni, come strumentale agli obiettivi di business anche di breve periodo, e non solo 
finalizzata al raggiungimento di traguardi "su scala generazionale". 

Per ottenere tali risultati, è tuttavia necessario che l'istituzione del sistema qualità rappresenti una scelta 
strategica”” dell'organizzazione e che opportune competenze e strumenti vengano messi a disposizione per 
la sua applicazione. 

37 Da UNI ISO 9001:2015: 0.1 Generalità. L'adozione di un sistema di gestione per la qualità è una decisione strategica per un'organizzazione, che può 
aiutare a migliorare la sua prestazione complessiva e costituisce una solida base per iniziative di sviluppo sostenibile.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Faltori del contesto e parti interessate 59 

Riferimenti bibliografici 

| principali riferimenti utilizzati nell'elaborazione di questo Quaderno sono i seguenti: 

—  Quaderno della Qualità n. 1, Struttura di Alto Livello e ISO 9001:2015 - Ed. UNI Dicembre 2015 
- ISO/IEC Directives, Part 1 Consolidated ISO Supplement - Annex SL: Proposals for management sy- 

stem standards - Sixth edition, 2015 /SL.9 High level structure, identical core text and common terms 
and core definitions for use in Management Systems Standards/Appendix 2 

— UNI EN ISO 9001:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
— UNI EN ISO 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario 
— UNI EN ISO 9001:2008 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
— UNI EN ISO 9004:2009 - Gestire un'organizzazione per il successo durevole - L'approccio della gestio- 

ne per la qualità 
- JTCG/TF4/N27 - Concept document to support of Annex SL 
- ISO/TC 176/SC2/N1271 - ISO 9001:2015 Revision, Frequently Asked Questions (FAQs) 
- ISO/TC 176/SC2/N1274 - The process approach in ISO 9001:2015 
- ISQTC 176/SC2/N1275 - How Change is addressed within ISO 9001:2015 
- 1SQO/TC 176/SC2/N1282 - ISO 9001:2008 to ISO 9001:2015 - Summary of Changes 
- MIT and PwC Research Study, Supply Chain and Risk Management - MIT Forum for Supply Chain 

Innovation - 2013 
-  Guidalberto Gagliardi, La PEST del XXI secolo, un'analisi a tutto campo, in: Amministrazione e Finanza, 

5/2013 
- ISO/DTS 9002:2015 - Quality management systems — Guidelines for the applicalion of ISO 9001:2015 
- UNI ISO 31000:2010 - Gestione del rischio - Principi e linee guida 
- UNI ISO 26000:2010 - Guida alla responsabilità sociale 
- Gigante N., Rivara M., Organizzazioni di successo. Comprendere e applicare la norma ISO 9004:2009 

per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo, Ed. UNI - Gennaio 2011 
—  Nicola Gigante - Qualità responsabile e futura ISO 9001, in U&C n.2 - febbraio 2013 
— Rummiler G.A,., Brache A.P., Improving performance, Jossey-Bass Publisher - 2nd Edition 1995, (Trad iIt.: 

Migliorare la pertormance aziendale, Franco Angeli Ed. 1996) 
— _ Nuovo Dizionario di Sociologia - Edizioni Paoline, 1987; 
— Luciano Gallino, Dizionario di Sociologia - Ed. UTET, 2004; 
- Alfredo Mela, Max Pellegrini, Formazioni Sociali e Squilibri Interregionali, Guida Editori, 1978 
- Brown, D., J. Dillard and R.S. Marshall. Triple Bottom Line: A business metaphor for a social construct, 

Portland State University, School of Business Administration, 2006 
- Kevin Foley, Theodor Zahner, Creating and Managing the Sustainable Organization: The Stakeholder 

Way, SAI Global, Sydney 2009 

Quando nel presente Quaderno è stato necessario richiamare o citare parti di tali documenti, non sempre 
sono state utilizzate traduzioni testuali, per motivi di sintesi o per rendere la trattazione più discorsiva. 

Per ogni altra utilizzazione delle fonti sopraccitate si rinvia pertanto alle versioni originali oppure, se presenti, 
alle traduzioni approvate.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 

L’autore 

Nicola GIGANTE, Architetto e Sociologo, nato nel 1958, si occupa di 
gestione per la qualità dal 1991. 

— Ha effettuato a tut'oggi migliaia di audit ISO 9001 di parte terza e 
ispezioni negli schemi della serie “ISO 17000”, ed ha gestito per 
oltre 12 anni, come General Manager di una importante società di 
audit, l’attività di circa 80 auditor professionisti, nei più diversi sche- 
mi e settori di applicazione. 

— È componente della Commissione Tecnica UNI: “Gestione per la 
qualità e tecniche di supporto” - e coordinatore del Gruppo di Lavo- 
ro Qualità (GL2). 

— Fa parte dal 2007 della delegazione italiana neilavori dell'ISOTC 176, 
per l’elaborazione delle norme “ISO 9000” e correlate, ed è capo delegazione dal 2009. 

— Ha fatto parte del Gruppo Internazionale ISO che ha rielaborato | “Principi di Gestione per la 
Qualità”, producendone l'attuale versione. 

- Come esperto italiano, partecipa regolarmente dal 2009 alle attività del Gruppo di Lavo- 
ro ISO TC176/SC2/WG 24, costituito con lo scopo di produrre la ISO 9001:2015 e, succes- 
sivamente, la ISO/TS 9002 Quality management systems - Guidelines for the application of 
ISO 9001:2015 ({In corso di elaborazione) 

— È autore, insieme con Mauro Rivara, del testo: Organizzazioni di successo - Comprendere e 
applicare la ISO 9004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo - Ed. UNI - 2011 

— Svolge attività di formazione, come docente di vari corsi presenti nel catalogo UNI, ed ha scritto 
numerosi articoli sui temi del Quality Management. 

La Segreteria dell'ISO TC 176/SC2 lo ha incaricato di guidare il Gruppo di Lavoro (WG22 - Inter- 
pretations) che avrà d'ora in avanti il delicato compito di dirimere i dubbi interpretativi riguardanti la 
nuova norma, e produrre di volta in volta risposta ufficiale e definitiva sulle questioni sollevate dagli 
utilizzatori, a livello internazionale. A tal fine, ha recentemente coordinato la revisione del processo 
di interpretazione, per renderlo più idoneo a corrispondere alle esigenze degli utilizzatori.



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

© 
ENTE ITALIANO 
DI NORMAZIONE 

Membro italiano ISO e CEN 
www.uni.com 

diffusione @uni.com