: O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 

Audit 
ISO 9001:2015 = 

i 
© 
w ENTE ITALIANO D 

DI NORMAZIONE 

O 
’ 
a 
LI 

Fa 
) 



IL 



O.ME.FA. S.p.A. 
UlNIstore - 2016 - 378263 

©2016 UNI - Milano 

TUTTI | DIRITTI SONO RISERVATI 
Nessuna parte del libro può essere riprodotta o diffusa con un mezzo qualsiasi, fotocopie, micrafilm, o altro senza il 
consenso scritto dell'editore. 
ALL RIGHTS RESERVED 
No part of this work may be reproduced, stored in a retrieval systern or transmitted in agr form or by any means elec- 
tronic, photocopying, recording or otherwise, without fhe written permission from the publisher. 

Questa pubblicazione non è un documento normativo. 
La responsabilità dei concetti espressi è unicamente dell'autore. 

Autore 
Nicola Gigante 

Editore 
UNI - Ente Nazionale Italiano di Unificazione 
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Italia 
Tel. 02 70024.1 - Fax. 02 5515256 
www.uni.com 

1° edizione - Aprile 2016 

Copertina QDUQ5.indd 2 © 03/4/2016 12:0157






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 

| quaderni della qualità 

Quaderno 5 

Audit 
ISO 9001:2015 

di 

Nicola Gigante






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Ill 

Indice 

Introduzione. i _ u 1 

Audit e incertezza........ 

Metodi e tecniche per l'audit ISO 9001:2015 __ u aa aa i aa nn aa s e 

Esempi di rilievi di audit | a33 

Gestione delle competenze e del programma di audit 

Strumenti dell'audit_.__.. | A| 

Il ruolo degli Organismi di Certificazione 

Gonclusioni. | | ) 

Appendice - terminologia :

Riferimenti bibliografiCi. ... a aa ov ai nn nn t 67 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 2016 - 378263






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 1 

Introduzione 

Una consapevole applicazione della nuova ISO 90011 dovrebbe dare origine a Sistemi di Gestione per la 
Qualità "contestualizzati" e "adattivi”, tali perciò da risultare più che nel passato: 
— _ diversi fra un'organizzazione e l'altra 
-  variabili nel tempo. 

Le logiche di variabilità introdotte in particolare con i nuovi requisiti relativi al contesto e al rischio/opportunità 
e la nuova enfasi sull’evolutività del sistema di gestione per la qualità (per esempio attraverso i numerosi rife- 
rimenti, nella Norma, al tema del cambiamento) richiederanno processi di audit in grado di fornire, come par- 
te essenziale della valutazione di conformità, una stima attendibile anche della capacità dell’organizzazione 
di mantenere e accrescere le performance del proprio sistema qualità al variare delle condizioni circostanti. 

| nuovi requisiti su contesto 
e rischio/opportunità 
richiedono che l'audit fornisca una stima 
della capacità adattiva dell’organizzazione 
al variare delle condizioni circostanti 

D'altra parte, la maggiore complessità del modello adottato dalla nuova Norma per interpretare l’organizza- 
zione (ora esplicitamente assimilata, non a caso, a un essere umano?, in continua e dinamica interazione 
con il proprio ecosistema), rende l’audit meno facilmente risolvibile attraverso l’applicazione di protocolli pre- 
stabiliti e perciò accresce il rischio che l'obiettivo essenziale di un audit ISO 9001, consistente nel restituire 
una misura valida dello stato di conformità/efficacia del sistema qualità, possa non essere raggiunto. In altre 
parole, con la nuova ISO 9001 potrebbe crescere l''incertezza" associata al risultato dell'audit. 

Di tale incertezza già si occupava la Norma UNI EN ISO 19011:2012, ben prima della pubblicazione della 
nuova ISO 9001, in particolare nei punti: 
—  6.3.2.1 e 6.3.2.2, entrambi riferiti alla preparazione del piano di audit 
— 7.2.1, riguardante la determinazione delle conoscenze e abilità richieste all’auditor 
- 7.2.3.4 c), relativo alle conoscenze e abilità richieste al team leader, per la gestione del processo di audit, 
- e nell'appendice B, ai punti B.1, sull'applicazione dei metodi di audit e B.3.2, riferito al campionamento 

“basato sul giudizio”. 

Questo Quaderno affronta in particolare il tema dell’incertezza associata alla valutazione dei sistemi di ge- 
stione qualità, alla luce della nuova edizione della ISO 9001, nel tentativo di fornire qualche strumento per 

1 ISO 9001.2015 Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti. 

2 Da: ISO 9000:2015, punto 2.4.1 “Modello di QMS”: Le organizzazioni condividono molte caratteristiche con gli esseri umani, in quanto organismi so- 
ciali che vivono e apprendono. Ciascuno di essi si adatta e comprende sistemi, processi e attività interagenti. Al fine di adattarsi alla variabilità del loro 
contesto, ciascuno ha l'esigenza di disporre della capacità di cambiare.






O.ME.FA, S.p.A. 
UNIsiore - 201/QuaddAfdella Qualità: Quaderno 5 

ridurre tale incertezza e dunaue il rischio che l’audit stesso non produca "valore"’ o, peggio, possa risultare 
fuorviante per l'alta direzione. 

3 Per "valore" generato da un audit, riconoscibile come tale dalle parti interessate, intendiamo qui soprattutto la sua capacità di suscitare azioni di cor- 
rezione e miglioramento sul sistema di gestione esaminato, tali da mantenerne, ripristinarne o potenziarne la capacità di realizzare le politiche e gli 
obiettivi. Ciò coincide in buona parte con quanto riportato nel documento ISO/IAF: ISO 9001 Auditing Practices Group Guidance on Adding Value" 
(13 Gennaio 2016) a cui si rinvia per gli approfondimenti del caso. Da tale Guida, tuttavia, questo Quaderno si discosta per qualche aspetto. In parti- 
colare, nel classificare te organizzazioni in base al doppio criterio del livello di “maturità del sistema qualità' dell'organizzazione e del livello di maturità 
della sua "cultura della qualità", la Guida APG identifica la seguente situazione: "maturità del sistema qualità alta/cultura della qualità bassa”, che im- 
plica, come effetto, un SGQ "parallelo" alle normali attività dell'organizzazione, e perciò fale da generare ridondanze e inefficienze. Secondo la Guida 
tale scenario andrebbe affrontato dall'auditer attraverso la formulazione di "raccomandazioni per il miglioramento" che inducano l'organizzazione ad 
“andare oltre" i requisiti della Norma. Secondo le argomentazioni portate nel presente Quaderno una situazione di questo tipo risulterebbe invece inac- 
cettabile, ovvero passibile di essere segnalata con nete di non conformità, in quanto l'integrazione del SGQ con i processi aziendali non è un'opzione 
migliorativa, ma un requisito generale e pervasivo della Norma (della quale altrimenti non si comprenderebbe il senso) evocato in varie forme, e, se 
non bastasse, specificamente codificato al punto 5.1.1 c} ("L'alta direzione deve dimostrare leadership e impegno nei riguardi del sistema di gestione 
per la qualità: ... assicurando l'integrazione dei requisiti del sistema di gestione per la qualità nei processi di business dell'organizzazione"). 
\i parziale disallineamento fra le posizioni di questo Quaderno e la Guida in questione è ìn qualche modo "autorizzato' dal fatto che le Guide APG, 
sebbene nel complesso rappresentino un prezioso strumento per gli utilizzatori della Norma, non hanno esse stesse carattere normativo: esse non 
saona infatti soggette a formale approvazione da parte di ISO, IAF, CASCO, e vengoneo rese disponibili a soli scopi didaltici e di comunicazione.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 3001:2015 3 

Audit e incertezza 

L'audit del Sistema di Gestione per la Qualità è per propria natura affetto dal rischio significativo che le valu- 
tazioni non corrispondano all'effettivo stato di conformità del "misurando" {il Sistema di Gestione, appunto), 
costituito da un'entità le cui caratteristiche distintive, con l'introduzione della nuova ISO 9001 sono oggi, in 
modo ancora più evidente che in passato: 

1. l’elevata complessità, se si pensa al maggior numero dei fattori da considerare, per effetto dei nuovi 
requisiti, e delle loro interrelazioni 

2. la variabilità nel tempo, in relazione alla più precisa richiesta che il sistema di gestione si adatti tempe- 
stivamente alle mutevoli condizioni del contesto 

3. l'intangibilità, enfatizzata in particolare dal fatto che la Norma si rivolge ora in modo più esplicito all'ampio 
universo delle organizzazioni che erogano servizi, abbandonando definitivamente, anche nell'uso dei 
termini, la propria impronta "manifatturiera". 

Prendendo a prestito il termine dal campo metrologico, e facendo riferimento alla UNI EN ISO 19011, che 
ne fa ampio uso, abbiamo prima definito tale rischio, associato alle valutazioni di audit, come "incertezza”. 

Con la dovuta cautela, l'analogia metrologica può servire a condurre un'analisi strutturata dell'attività di audit, 
dal punto di vista della sua validità. In particolare, il concetto di incertezza può essere un utile riferimento per 
individuare, anche nel processo di audit, come per un qualsiasi processo di misurazione, le componenti che 
potrebbero pregiudicare l’attendibilità del giudizio, e dunque per definire accorgimenti idonei a contenere 
l'effetto di tali componenti entro limiti tollerabili. 

Innanzitutto occorrerà definire in che cosa si esprime la "misurazione' effettuata attraverso l'audit. 

Con la dovuta cautela, l'analogia metrologica 
può servire a studiare il processo di audit, 
e in particolare 
ad affrontare l'incertezza 
associata ai suoi risultati 

Ricordiamo che l'audit è il "processo sistematico, indipendente e documentato per ottenere evidenze ogget- 
tive e valutarle con obiettività, al fine di stabilire in quale misura i criteri dell’audit sono soddisfatti”*. 

La definizione implica che il risultato di un audit non debba limitarsi ad una determinazione di tipo "passa/non 
passa", ma comporti l'espressione di un "livello" della conformità rispetto ai criteri considerati. 

Gli organismi di valutazione della conformità o le organizzazioni che eseguono audit interni o sui propri for- 
nitori identificano a volte tale livello come posizione lungo una scala numerica; in qualche caso, algoritmi più 

4 Da UNI EN ISO 9000:2015, punto 3.13.1.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1@naddrArdafla Qualità: Quaderno £ 

o meno semplici vengono ideati per tradurre l'insieme delle risultanze dell'audit in un "grado" di conformità 
complessivo, che a sua volta determina le conclusioni della verifica (per esempio, esito positivo, negativo, o 
condizionato). 

Nella maggior parte dei casi tuttavia, chi esegue o commissiona l'audit si limita a stabilire preventivamente 
una graduazione, per lo più molto semplice, delle possibili anomalie, definendo quelle di livello più elevato 
come “bloccanti" cioè tali da impedire la formulazione di un giudizio favorevole. ll Sistema sottoposto ad audit 
verrà dunque ritenuto "non conforme" in presenza di non conformità gravi (talvolta definite "maggiori", di 
"categoria 1", ecc.), indipendentemente dal loro numero, intendendosi in genere per "gravi" le non conformità 
che sollevano dubbi sulla complessiva conformità del sistema di gestione ai criteri considerati (e, in parti- 
colare, ai requisiti cogenti applicabili) o sulla complessiva capacità del sistema di conseguire gli obiettivi. In 
definitiva la misura del soddisfacimento dei criteri di audit viene affrontata attraverso la definizione di "classi 
di anomalia". 

Quale che sia la soluzione adottata, esiste un margine di indeterminatezza del giudizio, che potrebbe pre- 
giudicarne la significatività. 

Sulla base dell'esperienza, è possibile ipotizzare i seguenti fattori che contribuiscono all'incertezza di audit’ 
(come schematizzati in Fig. 1), per intervenire su di essi, e in tal modo ricondurre tale incertezza entro limiti 
tollerabili*: 

Fattori legati all'operatore (auditor) 

Fattori legati agli "strumenti" e regole di audit 

Fattori legati all'oggetto di audit 

Fattori legati all'interazione auditor/oggetto dell'audit 
Fattori ambientali. 

01. 1 fattori legati all'operatore 

L'audit si basa in gran parte sulla componente umana e professionale. 

Ì contributi all'incertezza che si generano al livello dell'operatore (auditor, lead auditor, esperto, ecc.) sono 
riconducibili in particolare al tema della competenza, e pertanto consistono prevalentemente negli aspetti 
relativi al comportamento, all'esperienza e alle conoscenze. 

— _ Per quello che attiene agli aspetti comportamentali è in genere alle caratteristiche personali, l'emotività, 
i comportamenti, le attitudini, il grado di coinvolgimento, ecc., rappresentano i principali elementi di va- 
riabilità del processo valutativo 

— _ per quanto riguarda l'esperienza, le variabili sono prevalentemente costituite dalle precedenti attività e 
dall'anzianità di lavoro, che si riflettono sulla prontezza nell'affrontare situazioni inattese, sulla capacità 
di gestire | tempi, ecc. 

5 In questa panoramica si è deciso: 

a) di considerare la sola parte del processo di audit che è di competenza dell'audit team, restando perciò esclusi gli aspetti relativi alla gestione com- 
plessiva degli audit, tra cui il follow up, alcuni dei quali sono comunque trattati nei capitoli successivi 

b) di non prendere in esame anche la componente di imparzialita/assenza di conflitti di interesse, in quanto qui oggetto in discussione è linsierne 
delle condizioni tecniche e operative che dovrebbero assicurare la validità dell’audit, e non eventuali condizionamenti di tipo generale, come le 
minacce all’imparzialità che possono gravare a priori efo strutturalmente sull'audit team e sul processo di audit in generale. Eventuali confiitti di 
interesse o assenza di imparzialità, se esistessero, sarebbero tali da falsare l'intero campo di analisi, rendendo inutili buona parte delle presenti 
considerazioni. Per una trattazione di tali aspetti, particolarmente critici nel caso degli audit di parte II, si rinvia perciò a quanto ampiamente di- 
sciplinato dalla UNI EN ISO/IEC 17021-1:2015, in molti passaggi del documento e con specifiche focalizzazioni nei punti 4.2 {Imparzialità) e 5,2 
{Gestione dell’imparzialità).

I i Gi NO 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 5 

- _ infine, le conoscenze acquisite nel processo di formazione/addestramento possono essere diverse, per 
qualità e quantità, fra i diversi operatori e diversamente idonee in funzione dell'oggetto sottoposto ad 
audit. 

SVOLGIMENTO DELL'AUDIT 

OBIETTIVI ORGANIZZAZIONE RISULTANZE 
DELL'AUDIT GRUPPO DI AUDIT ) INTERAZIONE 4 OGGEDTI TAUDOIT DELL'AUDIT 

AMBIENTE DI AUDIT 

METODI E STRUMENTI 

Fig.1  Fattori che influenzano l'esecuzione dell’audit 

Opportune politiche di gestione delle competenze, e conseguenti azioni, dovrebbero essere adottate allo 
scopo di contenere per quanto possibile gli effetti negativi delle variabili soggettive sulla validità del giudizio. 

In particolare, l'auditor dovrebbe adottare un "metro di valutazione" definito e stabile, in modo da assicurare 
al processo l'uniformità e la coerenza necessarie affinché: 
— _ lo stesso auditor, al quale venga richiesto di auditare in tempi diversi un "oggetto" ipoteticamente inva- 

riato, esprima valutazioni sostanzialmente identiche 
--  più auditor, ai quali venga richiesto di auditare contemporaneamente lo stesso "oggetto”, esprimano 

valutazioni sostanzialmente identiche. 

L'affidabilità e l'attendibilità del processo dovrebbero essere monitorate nel tempo; esse potranno essere mi- 
gliorate agendo su molte componenti del processo di audit e le azioni di miglioramento dovrebbero costituire 
una parte importante della gestione del programma di audit. 

In particolare, ci si aspetta che l’attività degli audit team soddisfi e favorisca le seguenti condizioni, tutte 
concorrenti alla validità delle valutazioni: 

a. conformità 

b. congruenza 

concordanza 

stabilità 

equità 

omogeneità nel settore 

g. equivalenza delle attestazioni di conformità

- © 2 o 



s AG 3 PSO 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIsto g - 201 pa84/AFfaa Qualità: Quaderno 5 

Dove: 

a. con il termine "conformità" ci si riferisce alla capacità, da parte dell'auditor, di assicurare che la propria 
ricerca e valutazione delle anomalie corrisponda alle direttive e alle politiche (incluso il livello di "severità" 
stabilito) del committente dell'audit e/o dall'organizzazione di audit. Ciò comporta la conoscenza e l'ap- 
plicazione da parte dell'auditor delle raccomandazioni e del modo di operare del committente dell'audit 
e dell'organizzazione di audit e l'interiorizzazione delle politiche di cui sopra 

per "congruenza” si intende qui la coerenza fra le risultanze formulate da un singolo auditor; ciò sì veri- 
fica in particolare quando l'auditor: 

— sa dedicare tempo e attenzione adeguati alle diverse aree e ai diversi processi, in funzione della 
loro criticità e importanza 

— _ evita di associare indistintamente, per esempio nell'ambito della formulazione di una stessa nota 
di non conformità, anomalie di tipo secondario con altre di tipo importante, in modo da non ge- 
nerare, in particolare in chi è sottoposto all’audit, dubbi sul senso complessivo della valutazione 

— assegna il giusto livello di gravità ai rilievi, senza lasciarsi fuorviare dall'emotività o da personali 
preferenze per particolari oggetti di indagine 

- ecc. 

per "concordanza" sì vuole indicare la capacità di allineamento delle valutazioni del singolo auditor a 
quelle dell'audit team e, in generale, ai riferimenti forniti al riguardo da parte del Lead Auditor (il quale da 
parte sua opererà in modo che il team adotti un approccio armonizzato al proprio interno) 

Opportune politiche 
di gestione delle competenze 
dovrebbero essere adottate 
allo scopo di contenere gli effetti negativi 
delle variabili soggettive sulla validità del giudizio 

la "stabilità" (che riporta ai concetti di ripetibilità e riproducibilità in senso metrologico) consiste nel far 
sì che il valutando non debba chiedersi per esempio: "come mai ciò che lo scorso anno è stato valutato 
conforme, oggi è ritenuto non conforme dallo stesso auditor (o da altri)?”. Ciò non deve limitare l'orien- 
tamento a perseguire il miglioramento delle capacità di osservare/valutare 

il termine "equità”" è stato utilizzato per indicare la capacità dell'auditor di far sì che la stessa anomalia 
riscontrata a carico di una specifica organizzazione, a parità di condizioni (es.: obiettivi del sistema di 
gestione, livello di qualità accettabile per il bene o servizio, ecc.) sarebbe valutata in modo analogo 
presso qualsiasi altra organizzazione dello stesso tipo e in concorrenza (anche potenziale). La mancan- 
za di equità, soprattutto in situazioni di audit di parte terza, può produrre sbilanciamento degli equilibri 
competitivi 

l'omogeneità nel settore" è intesa come la condizione che si osserva quando viene efficacemente 
perseguita l'uniformità dell'approccio per tutte le organizzazioni appartenenti allo stesso settore, Essa



s 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 3001:20185 7 

è anche il frutto della presenza delle altre condizioni elencate sopra. Condizioni importanti per assicu- 
rare tale omogeneità sono la conoscenza del quadro normativo applicabile all'area tecnica o settore 
di competenza e la disponibilità di opportune linee guida di settore, per la conduzione dell'audit. Tale 
condizione viene perseguita, dagli Organismi di Certificazione, anche attraverso periodici "calibration 
meetings”. Una parte delle caratteristiche del settore, per esempio quelle riguardanti gli aspetti tecnolo- 
gici o normativi, potrebbero essere identificati come fattori cruciali del contesto, nel senso considerato 
dalla ISO 9001:2015. 

g. con il termine "equivalenza delle attestazioni di conformità" ci si riferisce infine alla proprietà dell'audit 
(e dunque alla corrispondente capacità dell'auditor) di generare attestazioni allineate a quelle che si 
otterrebbero al variare del committente dell'audit/organizzazione di audit (per quanto riguarda l’ambito 
certificativo un importante presidio su tale aspetto è esercitato dall'Ente nazionale di accreditamento e, a 
livello europeo, dall'European Cooperation for Accreditation); tale allineamento produce tra l'altro, come 
effetto, il reciproco riconoscimento della validità delle certificazioni.






O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstoge - 20 1@naddrA/fèlja Qualità: Quaderno 5 

La concomitanza di tutte queste condizioni determina un quadro d'insieme come quello rappresentato nello 
schema seguente: 

ORGANIZZAZIONI CON CARATTERISTICHE (X) SIMILI/ CONCORRENTI 
_ STABILITA 

““GRGANIZZAZIONE A- AUDIT PROGRAMME . 27AZ RUD RAM 
CONCORDANZA CONCORDANZA CONCORDANZA CONC 

AUDIT 1 AUDIT 2 AUDIT 1 AUDIT2 
| CONGRUENZA.  ' CONGRUENZA : CONGRUENZA- | CONGRUENZA:  | CONGRUENZA | CONGRUENZA ' ' CONGRUENZA|  CONGRUENZA 
! AUDITOR i AUDITOR2 " AUDITOR 1 AUDITOR2 ‘ AUDITOR1 - AUDITOR2 ‘’ AUDITOR1 . AUDITOR2 
CONFORMITA'  CONFORMITÀ'  CONFORMITÀ CONFORMITÀ  CONFORMITÀ  CONFORMITA'  CONFORMITA'  CONFORMITA' 

v v v v v v v v 
rilievi rilievi rilievi ritievi rifievi ilievi rilievi rilievi 

I E A A E S " i ” 

ORGANIZZAZIONI CON CARATTERISTICHE {Y) SIMILI/ CONCOR TI 

ZZAZIONE B: AUDIT PROGRAMME 1° 

L CONGRUENZA . CONGRUENZA . CONGR. .UCOENGNRUEZNZA: CONGRUENZA  CONGR| UCONEGRNUEZNZA : CONGRUENZA 
i ‘AUDITOR1  AUDITOR2. - AUDITOR1  ‘AUDITOR2 " AUDITOR1 - AUDITOR2  AUDITORI ‘ AUDITOR2 
CONFORMITA'  CONFORMITÀ — CONFORMITA'  CONFORMITA'  CONFORMITÀA — CONFORMITA'  CONFORMITA'  CONFORMITA' 

v v v v v v v v 
rilievi rilievi tilievi rilievi rilievi rilievi rillevi rilievi 

2 11 2 1 2 1 2 1 2 

EQUITA 

CONCORDANZA CONCORDANZA CONCORDANZA CONCORDANZA ' 
AUDIT 2 AUDIT 1 AUDIT 2 

IDITOR :L 
CONFORMITA'  CONFORMITA'  CONFORMITÀ  CONFORMITA'  CONFORMITÀ'  CONFORMITA' 

v v v v v v v v 
tillevi tillevi rilievi rillevi rilievi dlievi illevi dillevi 

1/ 2 1 A 1 @ 1 2 1 2 { 2 1 2 1 2 

ORGANIZA - ZAUDAITZPRIOGORANMME1 _ “ 
CONCORDANZA CONCORDANZA 

AUDIT1 AUDIT2 
Î CONGRUENZA | CONGRUENZA . CONGRUENZA . CONGRUENZA ' CONGRUENZA' ' CONGRUENZA| ; CONGRUENZA | CONGRUENZA 
i _ AUDITOR{ ‘ AUQITOR2 : AUDITOR1 .. ‘AUDITOR2 " AUDITORA © AUDITOR2 ‘ AUDITORI  | AUDITORZ 

ìè CONFORMITÀ'  CONFORMITÀ'  CONFORMITÀ'  CONFORMITÀ'  CONFORMITA  CONFORMITA'  CONFORMITA'  CONFORMITA' 

; v v v v v v v Y 
rilievi rillevi rilievi rillevi rillevi rilievi rilievi tilievi 

P U N I a P e P A a . 

Fig.2  L'uniformità nel sistema di valutazione della conformità

aa QU AA LENZA DELLE ATTESTAZIONI DI CONFORM 
7747 
LLALZ IONI AUDITA ZZAZIONI AUDITATE DALLO STESSO ORGANISMO (A) 

OMOGENEITA' OMOGENEITA' 

ORGANIZZAZIONI DELLO STESSO SETTORE 



T r f a 

’ i i{ Îl g 
e i e n ‘i i .‘..'[fl“‘-3îtl òîù À 'IÈ«';4Î s ; 1i s fL*. 

- ’ "v , ial4 _’(u u;{_fl[y_à_ u nn -î.‘.--. '.. fi 
l _4?.‘:J ’:'.: . l"‘|f =-p[É v* i A f ;' ì O 

=i  
| ® 

’ 4 
I 

Bf ] f iP t 

+ 

--.«r!à.—- ade '.’ì‘.-f|fi«?& .i ‘.'î E l 

l } - 
ia i fi|! 

- P 
' ““_7*3«4 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 8001:2015 9 

02. Con riferimento ai fattori "strumentali" e ai protocolli di audit, gli elementi che andrebbero oppor- 
tunamente considerati e gestiti, allo scopo di minimizzare i margini di incertezza associati al giudizio, sono 
rappresentati soprattutto da: 

procedure di valutazione e relativi strumenti di supporto documentale (es.: checklist, Modulistica, tipizza- 
zione dei rilievi) 
tecniche di conduzione dell'audit (es.: osservazione diretta, esame documentale, audit per processi, 
audit di tipo "verticale", ecc.} 
regole di formalizzazione (per esempio relative alla formulazione dei rilievi e all'elaborazione del report). 

In particolare: 
dettagliate liste di riscontro aumentano la possibilità di replicare il processo di indagine, in tempi diversi 
e da parte di auditor diversi, assicurandone sempre la completezza, il necessario grado di approfondi- 
mento, e, indirettamente, l'idonea durata 
l'applicazione disciplinata di determinate tecniche di audit migliora l'uniformità dell'approccio e accresce 
la possibilità di ottenere, relativamente al medesimo oggetto, le siesse risultanze, in condizioni di ripeti- 
zione dell'indagine. Questo non significa che le modalità di indagine debbano essere rigide e indifferenti 
alle situazioni mutevoli del contesto e dell'oggetto di audit. Un buon audit "per processi" dovrebbe costi- 
tuirsi di volta in volta in base alle condizioni dei processi stessi, al momento dell'indagine. Un approccio 
rigido all'indagine di audit potrebbe produrre in qualche caso non una diminuzione dei margini di incer- 
tezza, ma al contrario una loro amplificazione (dovuta al fatto che la stessa modalità viene applicata 
meccanicamente a oggetti diversi per stato, criticità, ecc.). 

Un buon audit dovrebbe adattarsi 
di volta in volta alle condizioni dei processi. 
Un approccio rigido potrebbe in qualche caso 
non ridurre i margini di incertezza, 
ma amplificarli 

la possibilità che le conclusioni di audit corrispondano al "valor vero", cioè all'effettivo stato di conformità/ 
efficacia del sistema esaminato, aumentano nella misura in cui l'espressione delle risultanze risponde 
a regole precise di formulazione, tali da prevenire fraintendimenti trelativamente al contenuto, ai livello di 
severità, all'oggetto del rilievo, oltre che al requisito disatteso: tutti elementi che contribuirebbero all''in- 
certezza", nel senso qui considerato. Riguardo a tale aspetto, lo stesso report di audit dovrebbe seguire 
regole di compilazione precise e stabili nel tempo (il che spesso viene ottenuto semplicemente attraver- 
so la predisposizione di appositi "form"). 

03. Componenti dell'incertezza legate all'oggetto di audit 

Parte dell'incertezza associata alle conclusioni di audit deriva dalle condizioni stesse del sistema sottoposto 
ad audit. In particolare, determinanti saranno:






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstog - 20 1@padd/A/dèffa Qualità: Quaderno 5 

a. l’appropriatezza del campione di audit 

b. le condizioni di accessibilità al’oggetto dell’audit. 

Dove: 

a. L'appropriatezza del campione riguarderà principalmente 
l'intervallo intercorrente fra un audit e quello successivo 

l'estensione fisica delle aree sottoposte a indagine e il numero dei siti visitati 
il tempo dedicato all'audit (documentale e in campo) e a ciascuna delle sue parti 

il periodo nel quale l'audit viene condotto (in particolare quando i processi da auditare sono sog- 
getti a fattori di stagionalità o in generale di variabilità nell'ambito di un arco di tempo definito) 
la numerosità dei processi e delle attività auditate 

la rilevanza dei processi e delle attività stessi 

l'estensione temporale entro la quale si intende risalire, a ritroso, per l'esame delle registrazioni 

la quantità e la significatività delle registrazioni stesse 

il grado di dettaglio dell'indagine di audit (incluso il grado di approfondimento documentale: per 
esempio tale da comprendere o meno la verifica di conformità alle singole prescrizioni elementari 
di un'istruzione di lavoro, o l'esame dei contenuti di un certificato di taratura, ecc.} 

la numerosità, la funzione e il grado gerarchico delle persone intervistate 
il grado richiesto di robustezza delle evidenze della conformità. 

Al momento risultano formalmente disciplinate, in particolare per gli audit di terza parte, soprattutto la scelta 
dei tempi, dei siti da visitare, della periodicità degli audit e dei processi da auditare. 

b.  quanto alle condizioni di “accessibilità", la disponibilità di un sistema di gestione ad essere auditato, nella 
sequenza e con il grado di accuratezza adeguati ai fini della attendibilità della valutazione, può essere 
ricondotta a vari elementi, fra cui: 

la collaborazione e trasparenza dell'organizzazione auditata nel mettere prontamente a disposi- 
zione del team di audit le evidenze di applicazione del sistema di gestione 

la leggibilità dei dati e delle informazioni (in qualche caso l'esame di dati e documenti disponibili 
solo su supporto informatico può risultare più disagevole e meno efficace rispetto alla versione 
su carta; in altri casi, al contrario, lo strumento informatico potrebbe migliorare la disponibilità del- 
le informazioni per l'auditor) 

l'accessibilità fisica dei luoghi e delle attrezzature (determinati luoghi potrebbero risultare scarsa- 
mente o per nulla accessibili all'auditor, per motivi logistici, climatici, di sicurezza, di segretezza, 
di conformazione, ecc.). 

04. Componenti dell'incertezza legate all'interazione auditor/oggetto dell'audit 

L'interaz ione fra auditor e sistema auditato può generare fraintendimenti, perdite di informazioni o acquisizio- 
ne di dati e informazioni errati a causa di: 
— _ interlocutori non appropriati 
- _ inadeguata gestione dei processi comunicativi (quanto alle componenti: verbale, inclusa la conoscenza 

della lingua con cui viene condotto l'audit, paraverbale, non verbale) 
- comportamenti inappropriati da parte dell'auditor: es. mancanza di puntualità, aspetti etici, ecc.






O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 11 

05. Componenti ambientali 

Le componenti dell'incertezza dovuti a fattori ambientali (sia relativi all'ambiente fisico che a quello relazio- 
nale) possono essere classificate a loro volta in: 

possibili distorsioni derivanti dall'interferenza dell'auditor con l'ambiente nel quale si svolgono i processi 
auditati; tali interferenze possono produrre effetti sui comportamenti delle persone e sulle modalità di 
conduzione dei processi, provocando situazioni "innaturali" e come tali non rappresentative dell'effettivo 
stato del sistema di gestione. Al riguardo va sottolineato che per "interferenze" non devono intendersi 
solo atteggiamenti di tipo esplicitamente intrusivo da parte dell'auditor, o azioni tali da insistere in modo 
diretto sull'oggetto dell'audit: la semplice percezione, da parte dell'organizzazione, della presenza di un 
osservatore, potrebbe condizionarne i comportamenti, diminuendo la significatività dell'osservazione 
fattori climatici: la presenza di condizioni climatiche sfavorevoli (o insolitamente favorevoli) potrebbe inci- 
dere sulla rappresentatività dei fenomeni osservati 
condizioni dell'ambiente culturale: strettamente connessi alla componente "interazione”, i fattori culturali 
vanno attentamente considerati per evitare due possibili errori di segno oppostio: 

1. prescindere da essi, pretendendo o aspettandosi dal sistema auditato comportamenti non perti- 
nenti al contesto (ciò che accade per esempio quando sulla base della propria estrazione culturale, 
l'auditor attribuisce significati e valenze impropri ai fenomeni osservati, orientando perciò l'indagine 
di audit e gli approfondimenti in direzioni non significative, con conseguente perdita di tempo e com- 
promissione delle dinamiche di comunicazione); 

2. sopravvalutarli, fino a giustificare situazioni di oggettiva non conformità 
condizionamenti derivanti da soggezione psicologica o, al contrario, da pregiudizio negativo, per esem- 
pio determinati dall'immagine e/o dalla reputazione dell'organizzazione auditata 
condizionamenti derivanti da interferenza di soggetti interessati esterni al processo di audit (es.: compre- 
senza di osservatori per conto dell'Ente di accreditamento, o di committenti dell'organizzazione auditata, 
o di enti di regolazione, o del top management dell'organizzazione, o di osservatori del committente 
dell'audit, o di auditor in training, ecc.). Si noti che l'interferenza può essere anche dislocata nel tempo: 
alcuni fra i soggetti di cui sopra potrebbero non essere presenti nel corso dell'audit, ma “incombere" su 
di esso, dovendo riceverne il report o averne comunque informazione in tempi successivi. 

Anche se le non conformità 
vanno sempre rilevate, 
nelle situazioni di audit 
occorre considerare i fattori culturali 

Un non adeguato presidio delle componenti fin qui descritte potrebbe non “consentire ad auditor che opera- 
no in modo indipendente gli uni dagli altri, di pervenire a conclusioni simili in circostanze simili"®, 
In altri termini, potrebbe risultare eccessivo il contributo all’incertezza di audit dovuto all’’errore di riproducibilità””. 

6 Rif.: UNI EN ISO 18011:2012, punto 4 - Principi dell’attività di audit. 

7 Rif.: UNI EN ISO 19011:2012, punto 4 - Principi dell’attività di audit - f) Approccio basato sull’evidenza: il metodo razionale per raggiungere conclusioni 
dell’audit affidabili e riproducibili in un processo di audit sistematico.



‘ 
i 

l 
° ' 

i 

E:T 

| 
F 

i '\ è 

, T 

i 
‘ ; 

{ : - 

l 

i - 

À 



O.ME.FA. $S.p.A. 
UNIstorg - 20 l aoadd aa Qualità: Quaderno 5 

Le variabili che possono influenzare in senso negativo la riproducibilità e in particolare,
-  
 ria

J s
a s
c u
o m
m e
p nd
o o
n :
e  
nte soggettiva, che può accrescere la discrezionalità del giudizio, 

— i fattori strumentali, 
- l'oggetto dall'audit, 
- _ inappropriate modalità di interazione, 
— _i condizionamenti ambientaji, 
dovrebbero essere affrontate, attraverso il programma di audit, con oppo
p r
a t
r u
t n
i e
co  c
l o
a n
r t
e r
 s o
u m
l i
 s
f u
a r
tt e
o ,
r  
e i
 n
u t
m e
a rv
n e
o n
 e
{ n
c d
o o
m  
p in
e  
tenze), sui metodi (es.: Risk Based 

e A
 u
s d
u i
g t
l i
i n
 g
s ,
t  
r P
u D
m C
en A
t ,
i  
 a
( u
e d
s i
. t
:  
 p
p e
r r
o  
c p
e r
d o
u c
r e
e s
, s
 i)
l  
iste di riscontro, linee guida). 

Le contromisure dovrebbero fare sì che l’incertezza sia contenuta entr
b o
i  i
l  
e li
 m
l i
a t
 i
v  
a o
l l
i t
d r
i e
t  i
à  q
 u
d a
e l
l i
l  
e s
 a
co r
n e
c b
l b
u e
s  
i q
o u
n e
i s
: t
 i
in o
 n
al a
t -
ri  
 termini, l’incertezza di audit non 

l d
a o
p v
o r
ss e
i b
b b
il e
i  
t e
à s
 s
c e
h r
e e
  
u ta
n l
 e
g  
i d
u a
d  
i c
z o
io m
 p
f o
a r
v t
o a
r r
ev e
o  
le venga formulato a fronte di sistemi 

O d
, i
  
v g
i e
c s
e t
v i
e o
r n
s e
a  
, d
 i
c  f
h a
e tt
 o
s  
i n
s o
te n
m  
i c
 o
s n
o f
s o
t r
a m
n i
z  
ialmente conformi ed efficaci ricevano una valutazione negativa (v. fig. 3). 

Alla luce delle novità introdotte dalla nuova ISO 9001, nel seguito verrann
g o
l  
i a
 a ff
s r
p o
e n
t t
t a
i t
 i
d  
i c
 u o
n n
  
p m
r a
o g
c g
e i
s o
s r
o e
 d  d
i e
a t
u t
d a
i g
t l
, i
 f o

i  
n qui richiamati, che possono contribui

f r
i e
n  a
e l
 d l
i a
  
i va
n l
d i
i d
v i
i t
d à 
u d
a e
r l
e l
 p e
o  v
s a
s l
i u
b t
il a
i z
 i
s o
o n
l i
u ,
z  
i al
o  
ni per la loro gestione. 

INCERTEZZA 
ASSOCIATA 
AL RISULTATO 

IITE DI ACCETTABILITA' 

ERRORE DI 
RIPRODUCIBILITA' 

APPROCCIO 
SOGGETTIVO 

APPROCCIO NON 
STRUTTURATO 

LL 
T 

SCARSA 
ACCESSIBILITA' ° 

E 
| 

INADEGUATA O 
INTERAZIONE a 

CONDIZIONAMENTI 
AMBIENTALI 

Fig.3  Riproducibilità e incertezza di audit

PRINCIPI 



: I 

1* ! 

1 

; è 

i 

- i 

L 

i 

t 

i i : 1 

1 " ' i l I 

LI 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit 1S0 9001:2015 19 

Metodi e tecniche per l'audit ISO 9001:2015 

La questione della “auditabilità” 

Nel corso degli incontri e dei seminari che hanno accompagnato la pubblicazione della ISO 9001:2015 è 
tfalvolta emersa l'opinione che la nuova Norma, essendo meno “prescrittiva" rispetto all'edizione del 2008, si 
presti meno a una valutazione rigorosa. 

L'idea che la ISO 9001:2015 contenga minori prescrizioni rispetto al passato nasce forse da una interpre- 
tazione superficiale di quanto riportato nell'Appendice A della Norma: // risk-based thinking applicato nella 
presente Norma Internazionale ha consentito una certa riduzione dei requisiti "prescrittivi", e la loro sostitu- 
zione con requisiti di natura "prestazionale". 

La nuova ISO 9001 è più flessibile 
rispetto all'edizione del 2008 
ma questo non significa 
che il numero delle prescrizioni sia diminuito 

C'è in effetti una maggiore flessibilità, rispetto alla ISO 9001:2008, nei requisiti riguardanti le informazioni 
documentate e le soluzioni organizzative, ma questo non significa che il numero delle prescrizioni sia dimi- 
nuito. Al contrario, ad una lettura attenta del documento scopriamo che esse sono in realtà cresciute, nel 
numero e nell'impegno richiesto per la loro applicazione, anche se in molti casi non è imposta la produzione 
di corrispondenti evidenze “documentali”. 

Ma quanti e quali sono i requisiti, e quanto è realistico pensare di poterne esaminare, attraverso l'audit, 
singolarmente l’applicazione? Consideriamo l’elenco riportato in Fig. 4: esso riporta oltre 300 “prescrizioni”.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI stong - 20 1@add/A/è/fa Qualità: Quaderno 5

Ev iririe  aa TTels[s 588 a alalelalalajalalelaialelalalelalsi E masjalsae leleajezlalaelellelae] PR = i
uR L  IE 

a e h PI iio = P 
b = ] sisij2 

EE 

- I I g 4 l P E P DA Da = - © 

Fig.4 Elenco delle singole prescrizioni ISO 9001:2015 (continua) 

P'ta norma Î Requisito $ Pianificazione 74 Comunicazione 

4 Contesto dell'organizzazione 6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità ?.4a) l'organzzazione Geve determinare l'oggetlo della COmMuNICAZIONE 
4.1 Comprendere l'organi e il su 611 ... determinare risch: e opportumità da affromtare per 74b} 1 temp della comumcazione 
4.1 Determinare ' fattori 6.118a) ._ assicurare l'efficatia cel SGQ 746) qli interlocuton 
41 Monitorare e nesaminare le informazioni sur fattoni 6.1.1b) .. accrescere gli effett desiderati T4d) — tome comumeare 
42 Compi e esi: pettative delle parti in 641412 ... Preve© rridsurte egh esiti norn voluti 74e) _ chi deve comunicare 

42a) Determinare le rilevanti part interessate 6.11d) . conseguire l miglioramento 7.5 Informazioni documentate 
42b) Determmnare i requisit nievanti delle parti interessate 6$12a) L'org deve pi ie azioni per affre nièsopcporhtunità 754 Generabità 
43 Determinare il campo di applicazione del SGQ 612b) 1 pianficare le modalità per integrare le azioni nel $GQ 751a} U SO deve comprendere|  document previsti dalla Noma 

43 Determinare confini e applicabilità del SGQ ; Campo di apphcazione 6,1.2b}2 e valutarne l'efficacia 751b) — queti stabilit dall'organzzazione 

43a} Considerando : fattori del contesto 612 Le Arnioni devono essere proporzionali all'impatiò 752 Generazione e aggiornamento 

4.3b} Considerando | requisiti deile part interessate 62 ‘Obiettivi per la qualitae pianificaziopnere  il loro raggiungimento 752a) L'Orgamzzazione deve assicurare dentilicazione e descrizione 

43c) Considerando } prodotti e servizi 621 Stabilire obrettivi per tutto il SQ 7.52b} — formale mezzo 
43 Documentare il campo di apphicazione, nclusa non applicabilità 6.21a) coerenctoin  la politica quallta 752C}  resame e approvazione 

44 Sistemdai Gestione per ia qualità e relativi processi 6.2.1b} ... Misurabili 753 Controtlo delle informazioni documentatte 
A441a) l'Organezazione deve: determinare gli Input e gli OUtDLI dei processi 6210 .. tenere CoOntO dei Feguisità 75234 a) Documenti Gisponibilie adati all'uso 
4416} ia er Ce: processi 621 d) ... essere pertinenti alta à e alla del cliente 753.1b) . adeguatamente protetti 
441c} . delterminare e applicare enieri è metodi 6.21e) ... eSsere monitorali 153.2a) DÙsinbuznone, accesso. renenmento e ubiizzo 
A44d) . delermiatiee risorse e assicurar1ea loro disponibiltà 62.11) ... COMmunICati 7532b)  archiviazione e protezione 
44.1e) .. atinbure responsabiltà e autorità per!  processi 6219) aggiornati 7532c) . controllo delle modifiche 
4411) ... affrontare i rischi e le opportumità 621 documentati 1T5320 conservazione d EIMIMaZziIoNe 
44.1 9) .. valutare 1 processi e attuare ! cambiamenti ove Necessan 622 Nel piar gli obrettivi ione deva stabilire 75.32 qgestre 1 document esterma 
44.1h} ... migliorare 1 processi è l $GO 6.22a) ..cosa fare 7532 proteggerlee  regisl u da all 

4428 . PA 622b) ... CON quali ASONse 8 Attmià operative 
44.2b) ... consenvare nformazioni documentate 6.22c) ... GHI sarà responsabile 8.1 Pianificatione e controllo operativi 

5 Leadership 6.22d) . ! tempdii realizzazione 81 8) delerminare ) retderuprosdoliivseniati 
5.1 Leadership è impegno 622e) ... i mododi valutare | nsultati 8.15, 1) 2 stabilire crileri per processi e accettaziondei prodotti serza 

5.1.1 Generaltà 6.3 Pianifidcelajez miodoifnicehe 8.1c) — delerminare le ns0nse necessane 

6118} . l'alta dmezione deve la iià dei SQ 6,32a) Occorre le finalità e le cc delle modifichi 81812 attuare il controldleor prOCESSI 

5.1.1b) ... assicurare che siano stabititi poliica è obiettivi 6.3b) .. l'integrità del $.0. B.1e) — documentare l'attuanone dei processi e ia conformità del prodotto semmzio 

5.1.1 C) ... assicurare l'integrazione dei requisit hiei processdii  busiriess 6.30) - le risorse 81 Contuallo delle modiiche 
5.1.1 dj ... promuovere l'ublizzo dell'approccio per processi e dei RET 6.3d) _. le responsabilità e le autorità 8.1 Contrallo der processi atfidati all'esterno 

... assicurarlee nsorse 7 Supporto 82 Reqpuer 1 iprodsolti e 1t serinzi  
& Timy e della g Risorse 821 Comunicazione con il chente 

. assicuracrhe  l $GQ consegua ! nsultati 741 Generalità 821a) nformazioni u prodoè tsetnnizi 

.- Comvyolgere. guidare e sostenere le persone 711a) considerarlea capacità delle nisorse interne e i relativi vincol 821 b} gestone nctreste d'otferta, conte rordaicat è tdel.le modifiche 

.. promuovere il miglioramento 7.1.1b) cosa otteriere da forruton estermi 821} feedbackè reciami 

i ruoli gestonali nel la propria leadersh: 712 Persone 8.2.1d) propnetà del chente 

Focalzzazione sul cliente - l'alta direzioNe deve. 713 infrastrumura 8218; rk n emergenza 

assicuracrhe  | requisiti siano determinati. compresi e soddisfatti 714 Ambiente per l'operatività dei processi 822 Determnaziondeei Tequisit relativi à1 prodolti & Servizi 

Che nischi è opp: siano e affrontat: 715 Risorse per il monitoraggio e la misurazione 822a) è Cetinire 1 requisiti compresi quelli cogenti 

e the sia focalizzata \à crescente soddisfazione del cliente 74151a} ... assiIcUNATe che le NSOrse per MenItoraggio & mISuTazioNne siano adatte 822a) 2 è quelli dell'organizzazione 
Politica 7.1.5.1 b} ... siano adeguatamente manutenute 8.22b) assicurare d fore quanio promesso 

Stabilire la politica peria qualità che: 7.152a) Le apparecchiatura di misurabone deygnd essere tarate eia verficale. 823 Resame dei Tequisiti 7etaln ai pr OG È SENAZI CONMIPeSi 

... sia appropriata a finalità. contesto e strategie 7.1.5.2b) 823a) requisi speciicati dal chente anche per la consegna e suCCessivI 

... ia il riferimento pegrli  obrettivi 715260 8.23b) requsiti non speaticati dal chente, ma Necessari 

... COMprenda Fimpegrno a sodéis1 freaquirsieti 7152 gestire : nsultali precedenti 823c) requsiti specficati dall'organizzazione 

... comprenda l'impegno al miglioramento continuo 716 Conoscenza organgzaliva 823d) requisiti cogenti 

Comunicare la politica per la qualità 72 Competeniza 523e} requsdi di contratto moditizali nspetto A 4uell espressi prima 

5.22a} . documentare la Politica 72a) DI le 823 tsoivere differenze miervenute re contratto 

52.2b) Poliica comunicata compresa e appiicata 7.2b) le 823 confermarael chente ' regusib da guesti non documentali 

522C} dsponbilalele parti mteressatea 720 Acqute le comperenze ove del taso 524 Nodiliche a requisiti Der 1 prodottie servizi 

5.3 Ruoli, resp ilità e autorità nell 7.2d) Tenere evdenza documentata 8.3 Progettazione e sviluppo di prodottie servizi 

5.3.a) assegnare responsabilità e autontà per ia conformità del $GQ alla Norma...  7.3 Consapevolazza 831 Generaità 
5.3b} ...assicurare l'etficacia dei processi 7.3a) Le persone devono essere consapevoli della Politica Qualità 832 P della p è sluppe, considerando 

5.3<c) . menre all'a.d. sulle performance del S Q e sulle opportunità di miglioramento 7.3b) . degli obiettivi B32a) natura. durata e complessilà 

53d) .. promuovere il focus Sui clienti 730 _. <iel contributo all'efficaec iaai migliordeallem peresntatziooni di qualità 832b) fas, compi1r esasttaa 
5.2e) ..assicurare l'integrità del SGQ n caso di modifiche 7.3d) ... di ciò che comporta ii mancato soddisfacimento Gei requisit 832c) venfe ivalcidahzioeni 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 15

alalajalalealelalalalalsielala [ 
= e fsfealsiojeleioloeljoelcisicieloalelsiolsielcisia ww alel=|sfy  a 

FMi AFi  EA FMi ME MF EASRTEN  EAA REI OBA  E E:3 EiA Ei  PBAo  EiA  i4 F  A2AlaSlt izAiRalAe ANAf RAAOANARSANSES AARA RnAIN AESA AE  a] Lv g "r3 E-3 [ a [ R] EES JSHB EBEHMH e]  ]P 
{a]   ] ]f  SISISISISISISe 

i 4 iL  CL)  FE:A3  34  E23  E2)  P3el  DP5A3  F=i  nDiie lo elslsie P
*7‘PIRIT e 

L- 
r 

 “jeleleleis]ale]aleinlelelelc]clole]elelcicieio ii lale e sielele s|=le[slalale]<[e|e] 
 alelalalalslzialelsialelelelalsiele]lael elefe|=l elelslslslslalells lelee lale 

832d) responsabiita e autoria 85 Produzionde erogazione di servizi 921a) 1) A requisiti dell'organizzazione 

832e) nsorse nteedresnterene necessane 8.5.1 Controlla della produzione e dell'erogazione di sernzi 921a) 2} A: requisiti della Norma 
83.2f) controllo delle interfacce 85.1a) Informazioni documentate: 921b) È efficace 
8329) coinvolgimento clienti e utilzzatori 8.5.1a) 1) relatve alle carattenstiche dei prodottu'servazi 922 Programmdai audit 
832h) requisti di fornitura/erogazione 8.5.1a) 2) relatve a nisultati da oltenere 922a) Frequenza, metodi, responsabilità. requesib di panficazione 
832î) Ivello di controdallla opi atteso dai 85.1b) à di strumenti di 922b) Defmnire crten e campo di applicaziondei  ciascun audit 
B32)) regstrazioni 85.t C) misurazionie  monitoraggi 922 c) S$cegliere gli auditor ed effettuare gli audit n modo imparziale e obiettivo 
833 input della progettazione è sviluppo 8.5,1d) mfraster aumbtietntu idronee: per | processi 922d) Riportare ! risultati ala direzione 

83.3a) | fequisit fU i e pi 8.5.1e) designazione di figure compelenti 922e) Condurre folow up tempestin 
83.3b) le nformaziondia progettazioni precedenti 85.11) valdazione è rvalidazione dei Qrocessi 

922f) Regstrare l'attuazione e : nisultati del programma e degli audit 
8.3.3 0} +requsiti cogent B8.5.1g} azioni per prevenre l'errore umano 

93 Riesame di direzione 
8.3.30} nore mcodeici di condotta 8.5.1} niascio. conse peos! gconsegana 

93.1 Generalità 
833°} potenziali conseguenze di guasto B.52 identficazione e mmiracciabilità 
833 mput adeguat 932 Input del nesame di Duezione. Devono comprendere: 

853 Propnetà che appartengono a: client: o a fornitori estetf 
932a) stato delle azon! dervanti dai riesami precedenti 

833 soluzione di confiitt fra input 854 Preservazione 
833 documentazione degli input $55 Altiytà posi consegna - Determnare attrmtà posi-consegna, considerando: 9,3.2b} cambiamenti dei fatton esterne nterni 

834 Controlli della progettaez siviolunppeo 8.55a) Requisti cogent 9320} prestazioni ed efficatidea!  SGO. compres: gli andamenti retatin è 

834a) assicuracrhe  i nisultatdia ottenere siano definiti 8.5.,5t}) Potenziali conseguenze 9.3.2c) 7} soddisfazione del chente 
834b) nesami 8.55<) Natura, utiizzo e durata di vita attesa di prodott e servizi 93.2c) 1) feedback dalle parti nteressate 
B.34c) venfiche 855d) Requisit del chente 932c) 2) raggiungimento degli obiettnni 

834d) validazione 855e) Feedback dal chente 932 c) 3) prestazioni di processoe conformità dei prodottiservzi 
834 e) amon: a segure $56 Controlio delle modifiche 9.3,2c)4) non conformità e azioni correttive 
6.3.41) registrazidoenhie attività B.65 Rilascio di prode oditsetrvizi 932c) 5) rsultati di montoraggi e misurazioni 
835 Qutput della progettazione e sviluppo 8.6a) Registrazioni di contormitàa 1 crhten 9,32c) 6) rsuttatdii  audi 

8.35a) gli output devono soddisfare ! requisiti n Mgresso 86b) Regstdel rresaponszabiile doei nrilaesto  9.32c) 7} prestazioni de: forrutori 
83,5b) essere done! alla iva fo g dei 20 87 Comrollo degli output non conformi 93.2d) adegualezza delle risorse 
835t:) ,. .reqws:bdi " ea:mndvmet:az 8.7.1  Identificare e trattare gli output non conformi. in uno o più dei seguenti modi: 932e) efficdelalec aziioani per rischi è opportunità 
835d) le iche d 871a) Correzione 

9321} opportunità di migiioramento 
835 regstradezglii oountpiut 8,7.15) Segregazione, resttuzione, della tornitura 

933 Qutpudlel nesame di Direzione, comprensiv ci. 
836 Modifiche della progettazionea sviluppo 871 ©) informazione al chente 

933a) Opportunità di miglioramento 
836 Controllo delle modifiche 8710} Ottenmento di concessioni 

93.3b) Eventuali modifiche da apportare al SGQ 
83.6a) regstrazioni delle modifiche 872 Regstrare 

836b) dei riesami delle modifich a72a} Le non conformità 9.33c) Necessità di nisorse 

83,6c) registderllea auztoirizozanzioini delle modifiche 8.7.2b} Le azioni adottate 9.3.3 Registrare le nisultanze del riesami 

8.3.6d) regstrazioni delle azioni per prevenire ! rischi dermanti dalle modifiche 8.7.2c) Le concessioni ortenute 10 Miglioramento 

84 Controllo dei processi, prodotti e servizi forniti dall'esterno 87.2d) Le autortà che Ranno assunto dec:sioni 101 lità. Di i i le di miglii 

B4:1  Assicurare conformità di procassi, prodotti è servzi (PPS} approvvigionati 9 Valutazione delle prestazioni 10.1  Soddisfare ' requisidteil cliente e accrescerne la soddisfazione: 

841 a) Determmare i controlli: sui PPS da Incorporare nei prod /servizi da realizzare 94 itoraggio, mi: analisiè  10.1 a) Miglioramento di prodotti e servizi, anche per soddisfare aspettative future 
BAID) ... quando sono fomiiti dal fornit. aì clieme 5.1.1 Generalità - determinare: 10.1b) Correggere. prevenre e ndurre gli effetti mdesdmerati 

&41C) ... su PP$ quando si è deciso di estemaliuUnzPzroaDreseso 9.1.1a) Cosa monitorare/misurare 10.1 £} Migliorare prestazioni ed efficacia del SQ 
8.4.1 Valutare, sceghere monitorare le performance. rivalutare|  formiton 911b} Come montorare/misurare/analizzarevahriare 10.2 Non conformità e azioni correttive 

8.4.1 Conservare registrazioni 9,1.t1 ©) Quando monitorare/misurare 10.21 Gestre le non conformità e le azioni corrattive 
842 Tipeod estensione del controlio 9.1.16} Quando analzzare e valutare 1 risuttadterl monitoraggio/Misurazione 10.21a) Reagre alle Non Conformità e 

842a} Controllo dei processi estemalizzati 9.1.1 Valutare prestazioni ed efficacdieal  $GQ 10.21a) 1) Controllarie/correggerle 
842b) Defnizione dei controlli su fornitor e prodott approvvigionati 9.1.1 Registrare | nisultati 10.2.1 a) 2) Affrontarne le conseguenze 
8.4.2c} considerare 9.12 Soddisfaziodneel clente- monitorare la CS 10.21b) Valutare la necessità di eliminare le cause di NC 

8420) 1) limpatto delle forniture sulla conformità 912 Cetermnare i metodi per ottenere, monttorare, niesaminare 1 dali di CS 
10.215) 1) Riesammnandoe analizzando la NC 

8.4.2c) 2) l'efficacia dei controlldeil fornitore 9.1,3 Anae lvaliutaszionie. | risullati devono essere utlizzati per valutare. 
10.2.1 5) 2) Determmando ie cause di NC 

842d} determinartee verfiche su quanto approvvigionato 9,13a) la conformitdài  prodeotti e servizi 
10.2.î b) 3) Determmnando se vi sono o potrebbero venficarsi NC simili 

843 Informazioni ai fornitori esterni - assicurare l'adeguatezza dei requisiti 9.1.3b) la soddistazione del chente 
10,2.1 ©) Attuarlee azioni necessane 

843a) Comunicare ai forniton : requisiti relativi a. processi. prodotti& servizi da fornire 9.1,3<) prestazioneid efficama del SGQ 
1021 d} Riesaminare l'etficaca delle amoni correttive 

843b) 1) Approvdi aprodzottii eo senrviezi .  9.13d) efficacia della pranrficazone 
84.3b) 2) Approvazione di metodi. processi e apparecchiature 9.13e) efficaGa dalle azioni per rischi è opporturatà 10,2.e1} Aggiornare ! rischi e le opportunità determinal n precedenza 

843b) 3) Approvazione di rilascio di prodolti e senvizi 9.1,31) prestadze:i fornmmion 10.211) Etfettuare le eventuali modifiche necessane al 5SGQ 

$8430 Competenze del personale 9139) esgenza di rugloranpmere in StSiQ 10.2a2}  Regstrare le non conformità e le azioni sucCessive 

B8436) Interazioni fomitore/rorganizzazione 92 Audit interno 10.22b} Registrare | nsultat della azioni correttive 

843e)  Controlla e montoraggio delle performance del fornitore 921 Condurre audi pianficati per accertare se l SGQ 10,3 Miglioramento continuo - di. idoneità, adeguatezza ed etfficacia del SGQ 
843f) Venfiche e validazioni da etfettuare presso Il forniore 921a) È conforme 10,3 valutare | risultat delle valutazioni'anatrsi è dei Nesami di direziane. 






O.ME.FA, S.p.A. 
UNIston6 - 20 1@0a348/8//è/la Qualità: Quaderno 5 

La lista si ferma peraltro ai punti di Norma identificati come tali e cioè: 
- singoli item degli elenchi puntati o numerati contenuti all’interno di un articolo 
— _ prescrizioni derivate dalla scomposizione di un singolo articolo. 

L’ulteriore frammentazione che si otterrepbe se ogni prescrizione fosse suddivisa a sua volta in tutte le com- 
ponenti introdotte “logicamente” dall’accezione “deve”, fornirebbe una lista ben più estesa di “cose da fare”. 

Per dare un'idea di ciò, si osservi l’esempio seguente (fig.5), nel quale i requisiti 4.1 e 4.2 sono stati suddivisi 
nelle loro componenti ultime (cioè in requisiti non ulteriormente divisibili): 

4.1 - L'Organizzazione: 

Deve determinare i fattori esterni ...rilevanti per le sue finalità ...che hanno effelto sui risultati 

Deve determinare i fattori interni ...rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

Deve determinare i fattori esterni ...rilevanti per la sua direzione strategica...che hanno effetto sui risultali 

Deve determinare| fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica...che hanno effetto sui risultati 

Deve monitorare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per te sue finatità...che hanno effetto sui risultati 

Deve riesaminare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per le sue finalità...che hanno effelto suì risultati 

Deve monitorare le informazioni suì fattori interni rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

Deve riesaminare le informazioni sui fattori interni rilevanti per le sue finalità...che hanno effetto sui risultati 

Deve monitorare le informazioni sui fattori esterni rilevanti per la sua direzione strategica... 

Deve riesaminare le informazioni sul fattori esterni rilevanti per la sua direzione strategica... 

Deve monitorare le informazioni sui fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica.., 

12  Deve riesaminare le informazioni sui fattori interni ... rilevanti per la sua direzione strategica... 

4,2 - L'Organizzazione: 

1 Deve determinare le parti interessate rilevanti per il sistema di gestione per la qualità 

2 Deve determinare i requisiti di tali parti interessate che sono rilevanti per il SGQ 

3 Deve monitorare le informazioni che riguardano tali parti interessate 

4 Deve riesaminare le informazioni che riguardano tali parti interessate 

5 _ Deve monitorare i loro requisiti rilevanti... 

6 Deve riesaminare i loro requisiti rilevanti... 

Fig.5  Esempio di scomposizione della Norma nei suoi requisiti elementari

— — 
— = © w - a& n h w h - 



E 

M iD 

1a e EOEST 

i ” EST 

+ I 

AA i 
af 

L i | + 
j . l 

i7 L ’ 

K 

P 

' 

1 U d i 

P “lira fi n3 28 

; s ; 
F !*. 1 

fi ’a EE i i | 

i E ON ‘ 

a 
i ’ 

d I 

‘ 
: “ 

- 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 17 

Come si vede, sono stati isolati nel nostro esempio, 18 requisiti “elementari”, laddove la tabella precedente 
individuava in tutto quattro “item” riconducibili agli articoli 4.1 è 4.2 della Norma. Se questa proporzione 
dovesse essere applicata all'intera Norma, un audit di tipo “puntuale” consisterebbe nella “scansione” di un 
migliaio di elementi, il che sarebbe incompatibile, come è facile comprendere, con i normali tempi di audit®. 

Ma questo non è il motivo principale per il quale non è ragionevole pensare di condurre un audit “per requi- 
siti”, come si cercherà di spiegare qui di seguito. 

Audit "di sistema" e audit "sistemico" 

Secondo la ISO 9001, un Sistema di Gestione per la Qualità efficace è quello attraverso il quale l'organizza- 
zione raggiunge | propri obiettivi per la qualità, e cioè produce il valore atteso per i propri clienti, attraverso 
la regolare conformità di prodotti e servizi, e assicurando nel tempo la crescente soddisfazione dei clienti. 
In pratica, un sistema qualità deve essere determinato e gestito in modo che si possa trarre beneficio dalla 
giusta interazione fra le sue componenti, il che aiuta a comprendere meglio la definizione di “sistema”, piut- 
tosto laconica, fornita dalla ISO 9000 (Sistema: insieme di elementi correlati o interagenti}? e di considerare 
in termini pratici il concetto di "audit sistemico". A tale riguardo, alcune definizioni classiche di “sistema”, più 
appaganti rispetto a quella appena citata, sono riportate nella scheda di approfondimento che segue'?, 

Si vede come tanto la ISO 9001, quanto i sistemi di gestione che derivano dalla sua applicazione, riflettono 
tutti i concetti in essa elencati, e specialmente l’ultimo, quello che stabilisce l’analogia fra sistemi organizzativi 
e organismi viventi, già citato prima e di cui si è discusso ampiamente nel Quaderno n. 2 (Fattori del contesto 
e parti interessate)'". 

8 Rif. UNI EN ISO 9000:2015, punto 41) ... | risultati dovrebbero essere verificabili e in linea di massima basati su campioni delle informazioni disponibili, 
poiché l'audit è condotto durante un periodo di tempo limitato e con risorse limitate, 

9 Rif. UNI EN ISO 9000:2015, punto 3.5.1. 

10 Nella breve panoramica proposta dalla scheda di approfondimento mancano alcuni contributi che, sebbene importanti in senso generale, to sono me- 
no per le finalità di questo Quaderno: è il caso ad esempio delle definizioni fornite da Ashby (1956), di grande rilevanza teorica, ma meno funzionali 
alla nostra necessità di identificare e affrontare concretamente il sistema organizzativo, in termini gestionali e di valutazione (cfr. Ashby, R.ML An Intro- 
ducetion to Cybernetics, Chapman Hall, 1956, London, tr. it. 1971, introduzione alla cibernetica, Einaudi). 

11 Con riferimento, in particolare, all'idea dei "vari livelli*, una classica partizione per livelli strutturali e dimensionali dei sistemi sociali colloca le nostre 
organizzazioni nella fascia dei cosiddetti “meso-sistemi sociali”, e in particolare fra i cosiddetli “sistemi socio-tecnici": sistemi aperti, caratterizzati da 
fitti interscambi con l'ambiente, composti da elementi: 
a) di tipo tecnico (attrezzature, infrastrutture, processi, ecc.)} 
b) di tipo sociale (comportamenti individuali e di gruppo, atteggiamenti, ecc.) 
c) di tipo economico (efficienza dell'uso delle risorse in vista dell'ottenimento di un obiettivo) 
Di fatto, le soluzioni organizzative concrete sono una combinazione di tali elementi (Mela A., Pellegrini M., Una lettura della sociologia per paradigmi, 
Celid, 1981).






O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstorg - 20 1@paddrA/èa Qualità: Quaderno5 

Scheda di approfondimento: definizioni classiche di "sistema" 

Secondo Von Bertalantffy (1967)"? il sistema, inteso come “complessità organizzata" è un complesso di 
elementi tra loro in interazione, cosicché il comportamento di un elemento legato ad altri elementi da una 
relazione R è differente da quello che sarebbe il suo comportamento rispetto ad un’altra relazione R. 

Miller (1965)"° definisce il sistema come un insieme di unità aventi relazioni tra loro. Dove la parola “insieme” 
implica che le unità abbiano in comune delle proprietà, e dove lo stato di ciascuna unità è obbligato, condi- 
zionato o dipendente dallo stato delle altre unità. 

Per La Moigne (1977) il sistema è un oggetto che, in un ambiente, ed essendo dotato di finalità, svolge 
un’'attività e vede la sua struttura interna evolvere nel tempo senza che esso perda la sua identità (posizione, 
questa, particolarmente familiare in prospettiva ISO 9001:2015, se si considerano i nuovi requisiti sul conte- 
sto e l’enfasi "prestazionale” che caratterizza la Norma). 

Infine un repertorio delle idee portanti della prospettiva sistemica è il seguente, proposto da Boguslaw 
(1965)": 

1. idea di connessioni fra le parti (meccanismo fisico) 

2 idea di controllo tipica della cibernetica, centrata sui concetti di omeostasi, regolazione e feedback 

3 idea di interdisciplinarietà, già presente in von Bertalanffy, tesa al confronto fra sistemi e discipline 
in ambiti scientifici differenti 

4, idea dei vari livelli dei sistemi, delineata da Boulding (1956)"° è molto sviluppata in seguito, che mira 
a distinguere sistemi con organizzazioni più o meno complesse, sistemi a loro volta contenenti altri 
sistemi, o sottosistemi, ecc. 

5. l'idea di “organismo”, che riguarda tutti i sistemi complessi, perciò anche le organizzazioni, ma che 
mira a utilizzare l’analogia organismica, più che altro per studiare la caratteristica dei sistemi in cui 
l’insieme non è solo maggiore delle parti ma è diverso da tale somma, perché comprende “in più” 
anche i principi di organizzazione che “tengono insieme il sistema”. 

12 Von Bertalantfy, L., General System Theory, Foundation, Development, Applications, 1967 Brazilter, New York ; tr.it. 1971 Teoria generale dei sistemi, 
fondamenti, sviluppo, applicazioni, 2004 Mondadori, Milano. 

13 Miller, J.G. La teoria generale dei sistemi viventi, 1978, F. Angeli, Milano, Il edizione. 

14 Boguslaw R., The New Utopians. A Study of System Design and Social Change, Prentice Hall, Englewood Cliffs; tr. it.1975, / nuovi utopisti. Una eritica 
degli ingegneri sociali, Rosemberg e Sellier, Torino. 

15 Boutding K., General System Theory. A Scheleton ol Science, in Management Science, n. 2, 1956.



ia SEE A
 

GAT A 

AAT 

iTà 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNFstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 19 

Per comprendere meglio quali potrebbero essere gli effetti dell''approccio sistemico" sul processo di audit, 
si consideri l’analogia fra l’audit e la verifica della capacità di un meccanismo fisico di elevata complessità, 
di eseguire il compito per il quale è stato concepito e realizzato. In un meccanismo fisico sono importanti le 
condizioni in cui si trovano i singoli componenti: se parti del meccanismo non fossero presenti, o risultassero 
“non a specifica” o danneggiate, allora questo pregiudicherebbe in partenza la conformità del meccanismo 
stesso, cioè la sua complessiva corrispondenza ai requisiti. 

La verifica del meccanismo d'’altra parte non potrà ridursi alla somma delle verifiche di conformità dei singoli 
elementi che lo compongono: le sue parti potrebbero risultare tutte presenti e in perfette condizioni, ma da 
questo non deriverebbe la certezza del funzionamento del sistema meccanico nel suo complesso; tanto 
meno della sua capacità di raggiungere le performance desiderate. 

In altre parole, se ci fermassimo a una valutazione delle singole parti ci sfuggirebbe quell’’in più" che fa di 
esse un sistema: nel caso del meccanismo, per ottenere una valutazione “sistemica” è “di efficacia” occorrerà 
aggiungere alla verifica di conformità puntuale, l’accertamento, almeno: 
- _ dell’idoneità dello “schema funzionale” 
- _ della sua corretta applicazione, nell’assemblaggio delle parti meccaniche 
- _ del funzionamento dell’apparato, una volta messo in azione 
- delle prestazioni funzionali ottenute 
- dell'affidabilità 

La valutazione di un sistema 
non si riduce 
alla somma delle valutazioni di conformità 
dei singoli elementi che lo compongono 

Gli stessi aspetti ci interessa considerare in un audit ISO 9001, il cui scopo è appunto quello di verificare 
che il sistema qualità “funzioni” e che sia in grado di raggiungere gli obiettivi fondamentali per i quali è stato 
istituito (ovvero la regolare conformità dei prodotti/servizi e la crescente soddisfazione dei clienti), come 
strumento strategico per la gestione e il successo organizzativi. 

Come per il sistema meccanico, anche in un sistema qualità è dunque importante che tutti i componenti 
siano disponibili e conformi; questo non significa che debba essere condotta una verifica di conformità “re- 
quisito per requisito” (così come la verifica di un sistema meccanico non richiede, salvo casi particolari, la 
scomposizione del sistema in tutte le sue parti, né la verifica della loro conformità “una per una”). 

Nell'analogia meccanica, una buona valutazione consisterà invece nell’accertare prima di tutto che i di- 
versi sottosistemi svolgano senza problemi le funzioni richieste. Tenendo conto del tempo a disposizione, 
gli esperti incaricati di esaminare il meccanismo inizieranno verosimilmente a occuparsi delle funzioni più 
importanti, o di quelle che a loro avviso potrebbero manifestare qualche particolare problematica, per poi 
passare a quelle di tipo secondario o marginale. 

Quando dovesse emergere qualche sintomo di malfunzionamento, o si sospetti, per effetto di qualche ano- 
malia significativa, l’esistenza di un problema, in qualsiasi sottosistema, allora l’indagine verrà localmente






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstrog - 20 1@maddrArdàlla Qualità: Quademo 5 

approfondita e, se necessario, questa volta il sottosistema verrà scomposto perché possa essere esaminato 
con maggiore dettaglio lo stato dei singoli elementi da cui potrebbe dipendere l’anomalia. 

Affinché l’ispezione” possa ritenersi significativa e ragionevolmente completa dovranno essere soddisfatte 
due condizioni: 

1. non andrà trascurato nessuno dei sottosistemi più importanti dell'apparato e perciò essi andranno esa- 
minati per primi e con maggiore cura 

la valutazione dei comportamenti dell'apparato dovrà essere tale da poterne ragionevolmente dedurre 
che se i comportamenti riscontrati sono quelli attesi, allora le singole componenti sono “conformi” e 
adeguatamente interrelate. Questa informazione potrebbe essere ottenuta sottoponendo l’apparato ad 
adeguate prove funzionali che ne stressino tutte le capacità ipotizzate o attese 

la scelta dei sottosistemi (e relative funzioni) da esaminare, pur effettuata secondo un ordine di priorità 
che dipende dalla loro importanza, dovrà essere tale da consentire una valutazione di tutti i componenti 
dell’apparato. Laddove in altri termini l’analisi delle funzionalità prioritarie non bastasse a desumere lo 
stato di tutti gli elementi del sistema meccanico, andrebbero esaminati ai fini della completezza anche i 
sottosistemi secondari. 

Una volta che tali condizioni siano ottenute, allora si potrà essere ragionevolmente certi che: 

a) le singole parti componenti sono tutte “a specifica” 

D) esse “lavorano” interagendo in modo coordinato e coerente, in modo da assicurare lo svolgimento di 
tutte le funzionalità per cui l’apparato è stato concepito 

©) l’apparato nel suo complesso è "conforme”. 

In altre parole, che si tratta di una "buona macchina". 

L’audit deve coprire tutti i requisiti, 
attraverso l'esame dei processi, 
con il fine ultimo di esprimere 
una valutazione sul sistema di gestione 
nel suo complesso 

Nella nostra similitudine: 

1. i singoli componenti dell'apparato corrispondono agli elementi del sistema qualità, e ai requisiti elemen- 
tari ad essi applicabili 

2. le “funzionalità" o i sottosistemi dell’apparato corrispondono ai processi e attività del sistema di gestione 
fra loro correlati secondo determinati "schemi funzionali"






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 21 

3. l’apparato nel suo complesso equivale all'intero sistema di gestione per la qualità'®, 

Di conseguenza: 

1. L’audit, come l'ispezione meccanica, dovrebbe fornire una valutazione della conformità a tutti i requisiti’”, 
proiettati sui processi dell’organizzazione, con il fine ultimo di esprimere un giudizio non su questi ultimi, 
considerati singolarmente, ma sul sistema di gestione nel suo complesso, nel quale i processi operano 
in reciproca relazione’®, 

2. | processi dovrebbero essere auditati in funzione della loro importanza, ai fini del raggiungimento degli 
obiettivi, nel sistema qualità “specifico” (ovvero quello determinato dalle particolari condizioni del conte- 
sto organizzativo). 

3. Nel sottoporre ogni requisito ad audit, occorre tenere conto della sua rilevanza nel processo di riferi- 
mento 

Affinché tutto questo sia possibile, l'Organizzazione dovrà fornire evidenza: 
—  di avere perimetrato il sistema qualità e istituito i processi, in funzione dei fattori rilevanti del (mutevole) 

contesto e dei requisiti delle parti interessate 
— di avere determinato e gerarchizzato la rilevanza degli elementi del sistema qualità e dei processi, a 

tutti i livelli del SGQ (strategico, tattico, operativo) in base ai rischi e alle opportunità correlati al contesto. 

Ciò è richiesto dalla Norma {in particolare, per quanto riguarda il contesto e la conseguente determinazione 
dei confini del SGQ, al punto 4), e pertanto rappresenta allo stesso tempo una condizione preliminare alla 
valutazione di conformità ed essa stessa una condizione di conformità del sistema. 

Per poter eseguire un audit basato sul rischio 
l'Organizzazione 
dovrà avere gerarchizzato i processi 
e gli elementi del sistema qualità 

Per esempio, ur'organizzazione che produce alimenti surgelati, i cui obiettivi strategici, in un’ottica di mi- 
glioramento della soddisfazione del cliente, comprendano la velocizzazione delle consegne ai venditori e 
l’alargamento della gamma di prodotto, potrebbe selezionare, come processi prioritari, quelli legati alla con- 
servazione, alla gestione delle apparecchiature di misurazione, alla logistica e manutenzione dei mezzi, alla 
ricerca e sviluppo. 

16 Tuttavia la similitudine fra macchina e sistema qualità non può spingersi oltre: la valutazione di un sistema di gestione, rispetto a quella di un mecca- 
nismo fisico, è naturalmente ben più complessa, se si considera che l’analogia più appropriata, secondo la ISO 9000:2015 è quellta che assimita l’or- 
ganizzazione non a una macchina, ma a un essere umano. 

17 Da UNI CEI EN ISOEC 17021-1:2015, punto 9.3.1,3 — Fase 2. (...} La fase 2 (...} deve almeno comprendere (...) le informazioni e le evidenze circa 
la conformità a tutti i requisiti della norma di sistema digestione applicabile o di altri documenti normativi. 

18 Da UNI EN IS0 9000: 2015: 2.3.4 Approccio per processi - 2.3,4,1 Enunciazione: Risullati costanti e prevedibili sono conseguiti più efficacemente ed 
elficientemente quando le attività sono comprese e gestite come processi corretati che agiscono come un sistema coerente - 2.3.4.2 Fondamento 
logico: Il QMS è costituito da processi correlati. Comprendere come siano prodotti risultati da questo sistema permette ad un'organizzazione di otti- 
mizzare il sistema stesso e le relative prestazioni.






O.ME.FA. S.p.A. 

UNI stopg - 20 1padd/Ardèlla Qualità: Quaderno 5 

| correlati requisiti di Norma saranno perciò quelli che richiederanno maggiore attenzione da parte dell’audit 
team, e un campionamento focalizzato su tali aspetti, secondo l'approccio Risk-Based Auditing"®. 

In sintesi: 

- così come l'approccio basato sul rischio deve caratterizzare il sistema di gestione per la qualità, allo 
stesso modo esso dovrebbe sostenere il processo di audit in quanto tale 

— fra le finalità dell’audit andrà considerata, come complementare alla verifica della conformità e dell'effi- 
cacia del sistema, anche la valutazione della sua adattività, cioè della capacità di mantenersi conforme 
ed efficace a fronte dei cambiamenti del contesto”?, 

Un audit “per processi" come appena delineato, dovrebbe essere pianificato in modo da risultare allineato 
con il percorso di generazione del valore e basarsi sulla valutazione, in riferimento a ciascuno dei processi 
esaminati, dell'applicazione del PDCA. 

Le tecniche di indagine, di conseguenza, dovrebbero comprendere interviste quidate dalle 5 "domande 
chiave" di un audit per processi, a loro volta strutturate secondo la sequenza logica PDCA: 

1. "Che cosa state cercando di ottenere?" {PLAN: quali sono e come vengono gestiti gli obiettivi, i piani? 
ecc.?) 

2. "Come avete operato/state operando, per ottenerlo?" (DO: quali sono e come vengono eseguite le atti- 
vità operative, e i relativi elementi di supporto? ecc.) 

3. "Come sapete se avete ottenuto quanto desiderato?" (CHECK: quali sono e come vengono svolte le 
misurazioni e i monitoraggi? ecc.) 

4, "Come sapete se quello che state adottando è il modo migliore per ottenere quanto desiderato?" (ACT: 
quali azioni di miglioramento sono state pianificate ed eseguite? ecc.) 

5. "Come potete essere certi che ciò che state cercando di ottenere è giusto?" {In che modo è garantita la 
coerenza complessiva del sistema? Esiste continuità fra gli obiettivi strategici e quelli operalivi? ecc.}?! 

Attraverso di esse, a partire dal livello strategico®, le questioni da affrontare per prime dovrebbero compren- 
dere le seguenti: 

1. la Politica per la Qualità è stata definita? È congruente con le finalità e il contesto dell'organizzazione? È 
tale da supportare la direzione strategica dell'organizzazione? 

2. Gli obiettivi per la qualità sono stati chiaramente stabiliti? Sono riconducibili alla Politica per la Qualità? 

3. Le attività e i processi per conseguire tali obiettivi sono stati determinati? È stato in ciò impiegato l'ap- 
proccio Risk Based Thinking (RBT)? 

4. Le interconnessioni sono state individuate? Sono individuati i clienti interni e i fornitori interni? Sono 
definite e governate le interfacce? 

19 Rif. UNI EN ISO 19011:2012, punto 5.1: "Dovrebbe essere data priorità ad assegnare le risorse del programma di audit al fine di solttoporre ad audit 
gli elementi significativi nell'ambito del sistema di gestione. Questi elementi possono comprendere le caratteristiche chiave della qualità del prodotto 
{...) Nota: questo concetto è comunemente noto come attività di audit basata sui rischi (risk-based auditing}". 

20 Come in generate per l'intero oggetto dell'indagine di audit, anche tale capacità di adattamento andrà valutata sulla base: 
- delle evidenze dei comportamenti manifestati dal sistema nel passato (e dei risultati raggiunti) 

di quanto osservabile al momento dell’audit 
in prospettiva futura, in base all'affidabilità delle condizioni organizzative (comprese le politiche, la pianificazione, le risorse). 

21 Rif.: Hoyle D. e Thompson J., /SO 2000:2000 Auditor Questions, Ed. Transition Support LtD 2001. 

22 Nel caso in cui dovesse risultare più praticabile e utile un approccio di tipo induttivo, è possibile un percorso di audit "a ritroso”", a partire dalle singole 
attività operative. Tuttavia questo non cambia la disposizione logica degli elementi del SGQ, la cui funzione è quella di declinare le determinazioni di- 
rezionali per la qualità, fino al livello operativo.






O.ME.FA. $.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 23 

5. Sono stati identificati i processi critici in relazione al contesto e allo stato dell'organizzazione? È stato 
utilizzato il RBT per la loro individuazione? 

A seguire, dovrebbero essere affrontati gli aspetti gestionali e operativi: 

1. Sono stati stabiliti strumenti e risorse per il governo dei processi, commisurati alla loro importanza/criti- 
cità? Tali strumenti e risorse includono le informazioni documentate, e i "supporti" citati al punto 7 della 
Norma? 

IL SGQ è integrato con i processi di business dell'organizzazione? Questa integrazione tiene conto della 
criticità (stato/importanza) dei processi? 

Quali sono i "passaggi critici" dei processi? Sono stati definiti e valutati utilizzando un approccio RBT? 

Quali sono i controlli applicati ai passaggi critici? | controlli vengono correttamente effettuati? Qual è il 
risultato di tali controlli? Come è gestito questo risultato? 

Come sono in generale utilizzati gli esiti del controllo e del monitoraggio del sistema di gestione (corre- 
zione, miglioramento, apprendimento organizzativo, innovazione, cambiamento, ecc.)? 

L'indagine di audit 
dovrebbe comprendere interviste 
guidate dalle 5 "domande chiave" 
di un audit per processi 

Tutto ciò può essere schematizzato nel grafico di fig. 6. In esso si mette in evidenza: 

1. la derivazione del SGOQ, incluse politiche e obiettivi per la qualità, dal contesto e dalle strategie 

A la gerarchizzazione dei processi, sulla base dei rischi/opportunità 

3. l'audit condotto per processi, ai vari livelli del SGQ, a partire dai processi prioritari e dei fattori chiave di 
tali processi, attraverso le prospettive del Risk Based Thinking e del PDCA®, 

23 La stretta relazione fra approccio per processi, RBT e PDOCA era stata messa in evidenza nei Quaderni della Qualità nn.3  e 4.






O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstog - 20 1@pad4/Afèlla Qualità: Quaderno 5 

CONTESTO 
*

STRATEGIE OBIETTIVI STRATEGICI 

DECISIONE DI ISTITUIRE 
UN SISTEMA DI GESTIONE PER LA QUALITA' 

DETERMINAZIONE DEI FATTORI E 
l ESIGENZE DELLE PARTI INTERESS. 

+ DEFINIZIONE 
| DEL SISTEMA QUALITA' 

POLITICA/OBIETTIVI 

L | PER LA QUALITA' 

E‘ 

”- DETERMINAZIONE 

= DEI RISCHI/OPPORTUNITA' 

= 
ISTITUZIONE DEI PROCESSI 

DETERMINAZIONE 

l à!! l DEI FATTORI: GRITICI 

GERARCHIZZAZIONE 

wx DEI PROCESSI 

2 
l 

REALIZZAZIONE 
E CONTROLLO 

DEL 
PRODOTTO/! 
SERVIZIO 

Fig.6 _ Audit basato su PDCA, RBT e Process approach

REQUIS. APPLICABILI REQUISITI APPLICABILI REQUISITI APPLICABILI 
AL LIVELLO OPERATIVO AL LIVELLO TATTICO AL LIiVELLO STRATEGICO 

OLY0ddNS 

O.1N3WV3OI9IN ‘3INSIWYS3I8 ‘ISTTYNY ‘OI99VAYO.LINON ‘3NOIZVANSIN 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 25 

Valutare le informazioni documentate del SGQ 

Una componente essenziale dell'audit è quella che riguarda l’esame delle informazioni documentate. 

Come si è visto, la ISO 9001:2015: 

1. adotta un approccio più flessibile nei riguardi del tipo di informazioni documentate che devono fare parte 
di un sistema qualità; per esempio non è più imposta l’adozione di uno specifico documento denomina- 
to “manuale della qualità", né che siano prodotte specifiche “procedure documentate”, stabilendo che 
siano le organizzazioni a determinare le procedure e gli altri documenti necessari (che si andranno a 
sommare a quelli comunque, ancora, richiesti dalla Norma) 

2. riduce l'enfasi sulla gestione documentale: 

— confinandone la trattazione nel paragrafo conclusivo (p.to 7.5) del punto “Supporto” {nell’edizio- 
ne del 2008, la gestione controllata dei documenti era oggetto dei requisiti introduttivi, al punto 4: 
"Sistema di Gestione per la Qualità") 

- _ introducendo l'accezione “informazione documentata”, dove l’accento è posto sul contenuto (l’in- 
formazione, appunto) e non sulla forma (il “documento”). 

Anche in questo caso, una lettura affrettata della nuova Norma ha prodotto in alcuni l’errata convinzione che 
l’apparato documentale abbia perso la sua rilevanza, con affermazioni del tipo: “non occorre più il manuale 
della qualità” o “i sistemi qualità d'ora in avanti non avranno procedure scritte”, ecc. 

Si tratta di un'interpretazione non corretta: la Norma non prevede un ridimensionamento del sistema docu- 
mentale, ma ne subordina la generazione, in buona parte, alle effettive esigenze di controllo del sistema e 
dei suoi processi? 

La Norma non prevede 
un ridimensionamento della documentazione, 
ma la subordina 
alle reali esigenze di controllo 
del sistema e dei processi 

Lo stesso documento ISO/TC 176/SC2/N1276 Guidance on the Requirements for Documented Information 
of ISO 9001:2015 (www.iso.org/te176/sc02/public), nel riprendere i punti della Norma che riguardano le in- 
formazioni documentate, ci permette di rilevare che la quantità dei documenti prescritti, e in particolare delle 
registrazioni richieste per dare evidenza di attuazione del sistema, in sostanza non è diminuita. 

Nel documento si elencano innanzitutto le informazioni documentate che l'organizzazione deve “mantenere” 
allo scopo di istituire il SGQ (documenti trasversali di alto livello). Esse includono: 

1. l campo di applicazione del SGQ (p.to 4.3) 

24 Ciò sarà sviluppato nel Quaderno n. 6, dedicato al tema delle “informazioni documentate”.






O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstopg - 2010add/Arfèffa Qualità: Quaderno 5 

Le informazioni documentate necessarie per supportare l'attuazione dei processi (p.to 4.4) 

La Politica per la qualità (p.to 5) 

Gli obiettivi per la qualità (p.to 6.2) 

Informazioni documentate mantenute dall'organizzazione allo scopo di comunicare le informazioni ne- 
cessarie all'organizzazione stessa per operare (documenti specifici, di livello inferiore). Vedere p.to 4.4. 

A queste si sommano i documenti che l’organizzazione potrebbe generare in quanto utili al SGQ, fra i quali: 
Organigrammi 
Mappe di processo, diagrammi di flusso di processo e/o descrizioni del processo 
Procedure 
Istruzioni di lavoro e/o di prova 
Specifiche 
Documenti che contengono comunicazioni interne 
Piani di produzione 
Liste di fornitori approvati 
Piani di prova e ispezione 
Piani della Qualità 
Manuali della Qualità 
Piani strategici 
Moduli 

Segue l'elenco delle informazioni documentate che l'organizzazione deve “conservare”, allo scopo di fornire 
evidenza dei risultati raggiunti, cioè le registrazioni sempre necessarie perché si possa confidare nel fatto 
che i processi vengono condotti come pianificato (p.to 4.4), e fra esse: 

1. Evidenze di adeguatezza all'uso, delle risorse per il monitoraggio e la misurazione (p.to 7.1.5.1) 

2, Evidenza delle basi utilizzate per la taratura delle risorse per monitoraggio e misurazione (quando non 
esistono campioni di riferimento internazionali o nazionali) (p.to 7.1.5.2) 

Evidenze di competenza della/e persona/e che eseguono sotto il controllo dell'organizzazione un lavoro 
che influenza le prestazioni e l'efficacia del SGQ (p.to 7.2) 

Risultati del riesame e nuovi requisiti dei prodotti e servizi {p.to 8.2.3) 

Registrazioni necessarie per dimostrare che i requisiti della progettazione e sviluppo sono stati soddi- 
sfatti (p.to 8.3.2) 

Registrazioni degli input della progettazione e sviluppo (8.3.3) 

Registrazioni delle attività di controllo della progettazione e sviluppo (p.to 8.3.4) 

Registrazioni degli output della progettazione e sviluppo (p.to 8.3.5) 

Modifiche della progettazione e sviluppo, compresi i risultati del riesame e l'autorizzazione alle modifi- 
che, e le azioni necessarie (p.to 8.3.6) 

10. Registrazioni delle valutazioni, selezione, monitoraggio delle prestazioni e rivalutazione dei fornitori 
esterni, e di tutte le azioni che emergono da tali attività (p.to 8.4.1) 

11. Evidenza di identificazione univoca degli output, quando la rintracciabilità è un requisito (p.to 8.5.2)

L %E N b n R w N 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 27 

12. Registrazioni della proprietà del cliente o del fornitore esterno, smarrita, danneggiata o riscontrata ina- 
datta all'uso, e delle relative comunicazioni al proprietario (p.to 8.5.3). 

13. Risultati del riesame delle modifiche relative alla produzione o alla erogazione del servizio, persona che 
autorizza la modifica, e le necessarie azioni intraprese (p.to 8.5.6) 

14. Registrazioni del rilascio autorizzato di prodotti e servizi per la consegna al cliente, compresi i criteri di 
accettazione e la riferibilità alla persona/e che ha autorizzato (p.to 8.6) 

15. Registrazioni delle non conformità, delle azioni intraprese, delle concessioni ottenute e dell'identificazio- 
ne dell'autorità che ha deciso l'azione a fronte della non conformità {p.to 8.7) 

16. Risultati della valutazione delle prestazioni e dell'efficacia del SGQ (p.to 9.1.1) 

17. Evidenza dell'attuazione del programma di audit e risultati degli audit (p.to 9.2.2) 

18. Evidenza dei risultati del riesame di direzione (p.to 9.3.3) 

19. Evidenza della natura delle non conformità e di tutte le azioni susseguenti intraprese {(p.to 10.2.2) 

20. Risultati di ogni azione correttiva (p.to 10.2.2) 

Le attività preliminari all'audit in campo, 
finalizzate ad accertare 
l'appropriatezza dell'impianto 
e la sua coerenza con il contesto, 
saranno cruciali 
e perciò dovrebbero essere 
particolarmente accurate ed estese 

Buona parte delle informazioni di audit e in particolare quelle relative all'individuazione dei processi e alla do- 
cumentazione che l'organizzazione ha ritenuto di elaborare per la loro gestione, inclusi i tipi di registrazione, 
dovrebbero essere raccolte prima dell'audit in campo. Se si tratta di un audit iniziale di terza parte una prima 
generale valutazione di questo tipo dovrebbe essere condotta in particolare durante lo Stage 1° 

Queste attività preliminari, proprio perché finalizzate ad accertare l'appropriatezza dell'impianto e la sua 
coerenza con il contesto, saranno cruciali e perciò dovrebbero essere particolarmente accurate ed estese. 
Esse saranno tanto più efficaci quanto più saranno svolte nell'interazione fra l'auditor e l'organizzazione e 
quest'interazione sarà a sua volta tanto più efficace quanto più potrà avvenire presso la sede dell'organizza- 
zione oggetto dell'audit. 

In particolare dovrebbe essere valutata con cura l'adeguatezza delle informazioni documentate, e andrebbe 
cercata risposta almeno alle questioni seguenti: 

25 Vedere, per gli audit di parte terza: UNI CEI EN ISO/lEC 17021-1:2015, punto 9.3.1.2.2 a; per gli audit di parte prima e seconda: ISO 19011, punto 6.3.1 
- Svolgimento del riesame dei documenti nel corso della preparazione dell'audit.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 1@oaddrArdèfla Qualità: Quaderno 5 

1. Esiste una rappresentazione dei processi sufficientemente completa e dettagliata, anche come "mappa" 
da utilizzare per un idoneo percorso di audit? 

2. Le procedure e le istruzioni sono adeguate, in relazione a: 
— _ estensione (grado di copertura dei processi, nella misura necessaria)? 

grado di dettaglio? 

— esattezza (correttezza delle informazioni in esse contenute)? 

— _ stato di aggiornamento? 
- coerenza con le politiche del SGQ? 
—  Coerenza interna? 

— feciproca coerenza? 

— chiarezza? 

- completezza? 

- _ allineamento al quadro cogente (riferimenti normativi, ecc.)? 

- ecc. 

Una volta che le procedure documentate siano state ritenute idonee da parte del team di audit, si passerà 
alla verifica della loro applicazione, attraverso l'audit in campo. 

Cosa accade se l'organizzazione non ha prodotto un significativo sistema documentale a supporto 
dei processi (oltre a quello richiesto esplicitamente dalla norma)? 

L'organizzazione, come si è detto più volte, ha maggiore libertà, oggi, di decidere riguardo alla documenta- 
zione di cui dotarsi; tuttavia i criteri per tale decisione all'occorrenza devono essere esposti all'auditor, che 
valuterà l'adeguatezza dell'apparato documentale anche sulla base delle spiegazioni ottenute. 

Tali richieste di spiegazioni non devono necessariamente riguardare tutta la documentazione, ma quella che 
l'auditor ritiene più critica ai fini della corretta declinazione del sistema di gestione (vedi fig. 7) sulla base della 
propria conoscenza/familiarità con il settore, che perciò risulterà di fondamentale importanza. 

La validità delle argomentazioni sarà commisurata alla loro oggettività e quest'ultima sarà tanto più evidente 
quanto più l'organizzazione: 
—  avrà utilizzato il Risk Based Thinking per valutare rischi e opportunità correlati alla configurazione docu- 

mentale {per esempio: è stata condotta una valutazione dei rischi sufficientemente completa e accurata, 
come base per giustificare il drastico alleggerimento della documentazione di sistema, rispetto alla sua 
precedente versione "ISO 9001:2008"? L'eventuale conferma del vecchio sistema documentale, nella 
transizione alla nuova edizione della Norma, è il risultato di un attento riesame della documentazione, 
per valutarne l'adeguatezza a fronte del nuovo approccio alla Gestione Qualità, o è avvenuta in modo 
"automatico"?, ecc.) 

- sarà in grado di supportare le proprie argomentazioni con dati e informazioni attendibili (le spiegazioni 
fornite dagli intervistati, ai livelli pertinenti dell'organizzazione, sono convergenti e convincenti sul piano 
logico e su quello tecnico? esistono evidenze di analisi, ricerche, riunioni, condotte per stabilire e conva- 
lidare la "policy" documentale?, ecc.).






O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 8001:2015 29 

COMPRENSIONE E DETERMINAZIONI RELATIVE AL 
CONTESTO E ALLE PARTI INTERESSATE 

DEFINIZIONE DEL CAMPO DI APPLICAZIONE DEL 
SISTEMA DI GESTIONE PER LA QUALITA 

DETERMINAZIONE DELLA POLITICA PER LA QUALITA 

DEFINIZIONE DEGLI OBIETTIVI PER LA QUALITA' 

ISTITUZIONE E ATTUAZIONE DEI PROCESSI DEL 
SISTEMA QUALITA' 

PIANIFICAZIONE E ATTUAZIONE DEI CONTROLLI 

DEFINZIONE E ATTUAZIONE 
DELLE AZIONI A SEGUIRE 

Fig.7  Declinazione del sistema qualità come riferimento per la valutazione documentale 

Potrebbero verificarsi, in generale, due diverse situazioni: 

1. L'apparato documentale, per la parte lasciata alla discrezionalità dell'organizzazione, risulta carente, per 
esempio rispetto alle buone prassi o alle consuetudini del settore, e non emergono giustificazioni tali da 
supportare le scelte operate in tal senso dall'organizzazione: ciò andrà segnalato all'organizzazione, nel 
modo opportuno {con note di non conformità, osservazioni, commenti, ecc.), affinché siano intraprese le 
azioni necessarie {inclusa la revisione dell'impianto documentale, per la correzione delle lacune riscon- 
trate), come condizione per poter condurre l'audit in campo. 

2. Se la mancanza di una dettagliata documentazione a supporto di uno o più processi risulterà invece 
accettabile, allora durante l'audit in campo l'idoneità dei processi, e specialmente dei processi primari, 
verrà valutata soprattutto attraverso: 
— l'osservazione diretta dei processi stessi (anche in questo caso emerge la necessità che l'auditor 

abbia elevate competenze tecniche), per un tempo e in circostanze significativi 
— _ interviste agli interessati (anche per valutare la consapevolezza del processo, degli obiettivi e del- 

la politica) 
— _ la valutazione dei piani e delle registrazioni, a partire da quelle richieste dalla ISO 9001:2015 
— la valutazione della regolarità e accettabilità dei risultati conseguiti, attraverso l'esame delle per- 

formance ottenute nel tempo

e & e e 






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 lnadédrAiaiafla Quatità: Quaderno 5 

— _ la valutazione della capacità di continuare a conseguire in modo sistematico i risultati attesi, attra- 
verso la verifica delle condizioni di "assicurazione qualità", fra cui la gestione del "supporto" (inclu- 
se le evidenze di disponibilità di idonei: apparecchiature, competenze, ambiente operativo, ecc.) 

— l'esame delle relazioni con i processi collegati 

— la valutazione della soddisfazione del cliente esterno e del cliente interno. 

VALUTAZIONE PRELIMINARE DELLE INFORMAZIONI DOCUMENTATE 

VALUTAZIONE DELLE INFORMAZIONI VALUTAZIONE DELLE INFORMAZIONI 
DOCUMENTATE DA MANTENERE DOCUMENTATE DA CONSERVARE 

RICHIESTE DALLA JA Ù DETERMINATE DALL' 
NORMA Ì ORGANIZZAZIONE 

o Y 
C ONFORMMII ? ” : — CNHEICAERGICMIENiTI 

sry 
L'AUDITOR RICHIEDE 

CHIARIMENTI SULLE SOLUZIONI 
DOCUMENTALI ADOTTATE 

no | 
NC = CHIA‘R0IKM?E NTI 

AUDIT IN CAMPO 

Fig.8 II processo di audit documentale



Vil2 i 4 

af 

E 

i 



O,ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 8001:2015 31 

Le "affermazioni” di audit 

La valutazione di conformità si deve basare su informazioni oggettive, il cui grado di formalizzazione, laddove 
manchi nella Norma una specifica richiesta in tal senso, sarà, come si è detto, deciso dall'organizzazione. 
Per semplicità possiamo immaginare che, relativamente a un determinato aspetto, le alternative si riducano 
alle seguenti: 

a) L'organizzazione ha prodotto specifiche registrazioni, anche se non richieste dalla Norma, (per esempio 
relative alla determinazione dei rischi/opportunità, o all'individuazione delle parti interessate rilevanti, 
eCcc.). 

b) L'organizzazione, attraverso gli intervistati, riporta verbalmente (attraverso spiegazioni, resoconti, ecc.) 
le informazioni che riguardano l'attuazione del Sistema di Gestione per la Qualità. 

Ricordiamo che anche in questo caso, in base al Principio del "processo decisionale basato sull'evidenza”, 
questa scelta dovrebbe essere sostenuta da elementi oggettivi e, quando dovesse risultare rilevante ai fini 
dell'efficacia del Sistema Qualità {questo sarà l'auditor a stabilirlo oltre che, come abbiamo visto, in fase 
di pre-audit, anche durante l'audit in campo, per esempio sulla base delle criticità dei processi), occorrerà 
innanzitutto valutare, senza preconcetti, se le argomentazioni a favore dell'una o dell'altra decisione sono 
sostenibili, sul piano logico e dei contenuti. 

Nel caso in cui le evidenze dovessero consistere in semplici "affermazioni", di nuovo l'auditor ne valuterà 
contenuto e coerenza, accettandole o respingendole. È bene in proposito ricordare che una dichiarazione 
verbale non è necessariamente meno valida o meno "robusta" di una registrazione o di una procedura do- 
cumentata®®; talvolta anzi essa può risultare addirittura più convincente, proprio perché in molti casi sarebbe 
impossibile all'intervistato fornire una spiegazione o un resoconto verbale validi senza avere piena familiarità 
con l'argomento; al contrario non è detto che ad una "informazione documentata" corrisponda sempre l'effet- 
tiva padronanza dei contenuti, da parte di chi, su richiesta, l'ha fornita all'auditor. 

Una "dichiarazione” oggettivamente non accettabile, per esempio sul piano logico e/o su quello tecnico, darà 
origine a una segnalazione di Non Conformità, classificata al livello di severità opportuno. 

Affinché tutto ciò abbia luogo senza lasciare margini a dubbi o contestazioni, l'eventuale "Non Conformità" 
andrà espressa più che mai in modo chiaro e oggettivo, utilizzando, per il riferimento all'evidenza, formule del 
tipo: "secondo quanto dichiarato nell'intervista di audit"?, o equivalenti. 

26 Da UNI EN ISO 9000:2015: 
3,8,4 Evidenza oggettiva 

Dati (3.8. 1) che supportano l'esistenza di qualcosa o la verità intorno a qualcosa 

Nota 1: L'evidenza oggettiva può essere ottenuta attraverso osservazione, misurazione (3.13.7), prova (3.13.5) o altri mezzi. 

Nota 2: L'evidenza oggeltiva per le finalità di audit (3. 10. 1) consiste generalmente in registrazioni (3,8.11), affermazioni di fatti o altre informazioni (3.8.2) per- 
tinenti ai criteri di audit (3.10.14) e verificabili. 

27 Ove fosse necessario, in un rilievo di audit, fare riferimento all'intevistato, questi non dovrebbe mai essere citato in modo nominativo ma, al più, attra- 
verso le iniziali.






O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstoga - 20 1 @paddf/dàffa Qualità: Quaderno 5 

Una dichiarazione verbale, 
purché verificata, 
non è necessariamente meno valida 
di una registrazione 
o di una procedura documentata. 
Talvolta essa può essere addirittura più convincente 

Come per la documentazione che supporta l'attuazione dei processi (procedure, istruzioni, piani, ecc.) an- 
che la valutazione delle evidenze, dovendo essere di tipo sostanziale, sarà efficace nella misura in cui l'au- 
ditor disporrà di buone conoscenze sull'argomento e sul tipo di organizzazione oggetto di audit (condizioni 
necessarie a comprendere "tecnicamente”, e se del caso a confutare, le spiegazioni ricevute, quale che sia 
il tema trattato e la funzione intervistata).






O.ME.FA. $.p.A. 
UNIIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 33 

Esempi di rilievi di audit 

Applicando i criteri fin qui illustrati, il team di audit potrebbe riscontrare disallineamenti più o meno importanti 
rispetto alla Norma. 

Qualora emergano Non Conformità, esse andranno formulate rispettando, come sempre, l'articolazione: 
"requisito, Mancanza, evidenza”. In questo caso però la formulazione e il "grado" dei rilievi potrebbero essere 
influenzati dagli aspetti di novità che caratterizzano l'edizione del 2015 rispetto alle precedenti, e in particolar 
modo: 
— dal nuovo orientamento della ISO 9001 nel senso dell’efficacia, più che in quello della prescrizione 

formale 
— _ dalla centralità delle logiche di rischio, proiettate su tutta la Norma (e dunque sull’intero sistema qualità, 

che deve rifletterne le prescrizioni) 
— da una più serrata formulazione, nella ISO 9001, dei requisiti riguardanti l’approccio per processi e gli 

aspetti di tipo strategico e direzionale. 

La formulazione e la severità dei rilievi 
potrebbero essere influenzati 
dagli aspetti di novità 
che caratterizzano l’edizione ISO 9001:2015 

La struttura stessa dei requisiti, nella nuova edizione della Norma, è inoltre tale da influire, oltre che natural- 
mente sul tipo, anche sul grado di severità dei rilievi di audit, se si considera che: 

a) | requisiti della Norma rispondono a una gerarchia implicita in cui si distinguono almeno tre livelli: 

1.  quello "strategico”", al quale sono riferibili i requisiti "di inquadramento" e "orientamento" del 
Sistema Qualità, ovvero quelli del punto 4 (Contesto dell'organizzazione) e del punto 5 (Lea- 
dership) 

2. quello "tattico", al quale appartengono i requisiti più espressamente gestionali, rappresentato 
dai punti: 6 (Pianificazione), 9 {Valutazione delle prestazioni), 10 (Miglioramento) 

3. e infine quelli a carattere operativo, prevalentemente riferibili ai punti 7 (Supporto) e 8 (Attività 
operative). 

SI tratta evidentemente di una classificazione grossolana, visto che requisiti appartenenti a ciascuno dei 
punti citati potrebbero essere assegnati a livelli diversi da quelli qui ipotizzati, ma tuttavia utile per facilitare 
una lettura "strutturata" della Norma e del SGQ e fornire un orientamento nella classificazione dei rilievi, la 
cui portata sarà tanto più estesa e significativa, in generale, quanto più essi riguarderanno i livelli più elevati 
della gerarchia appena illustrata (senza disattendere, beninteso, le consolidate regole generali di classifica- 
zione dei rilievi stessi, in base alle quali per esempio devono essere considerate "gravi" le non conformità 
emerse a fronte di requisiti cogenti applicabili al prodotto o servizio, a prescindere dal livello al quale vengono






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@)naddrA zèà Qualità: Quaderno 5 

riscontrate le anomalie, se "strategico" "tattico" o "operativo”). 

b) | requisiti sono spesso fra loro correlati per mezzo di legami più o meno numerosi, forti e stabili (cioè in- 
dipendenti dallo scenario in cui la Norma verrà applicata). Questo riflette la natura sistemica della Norma 
e ne suggerisce una lettura di tipo "reticolare", invece che semplicemente "sequenziale", nella quale ogni 
requisito potrebbe rinviare ad altri, e così via, fino, al limite, a chiamare in causa l'intera Norma. In altri 
termini, ogni punto della ISO 9001, e dunque ogni situazione nell'organizzazione che ne preveda l'appli- 
cazione, dovrebbero essere interpretati tenendo conto della loro posizione nella "trama" complessiva e 
dei legami con gli altri elementi della stessa trama. Ciò potrebbe complicare l'individuazione precisa del 
"punto norma" a cui ricondurre i rilievi riscontrati e perciò richiedere maggiori esercizi di calibrazione fra 
gli auditor, per assicurare le condizioni di riproducibilità cui si è partato in precedenza. 

La natura sistemica della Norma 
ne suggerisce una lettura 
di tipo "reticolare", 
invece che "sequenziale" 

Per maggiore chiarezza, di seguito vengono forniti alcuni esempi dei rilievi che potrebbero emergere da un 
audit ISO 9001:2015, non senza prima precisare che: 

1. La maggior parte dei rilievi non è riconducibile a settori o attività specifiche: si è preferito proporre esempi 
tali da corrispondere ai nuovi requisiti, considerando una “generica” organizzazione. 

| casi proposti non sono in genere di carattere puntuale (per esempio non vi sono rilievi del tipo: "non è 
risultato effettuato il controllo al ricevimento del materiale X ..." o "non risultano eseguite le attività forma- 
tive previste nel piano ...", ecc.) che pure ci si aspetta che emergano da un audit accurato, ma che non 
sarebbe particolarmente utile riportare ai fini di questo lavoro. 

Gli esempi riportati, anche se, inevitabilmente, derivano dall’esperienza di audit di chi scrive, sono del 
tutto ipotetici. Essi perciò non possono essere riferiti ad alcuna reale organizzazione. 

| rilievi non sono classificati. Essi potrebbero risultare Non Conformità “maggiori”L L o t “minori”, oppure “os- 
servazioni" o “commenti”, ecc. Questo dipenderà dai criteri di classificazione e della "policy" adottati 
dall’organizzazione di audit, dagli obiettivi dell’audit, ma soprattutto dal contesto dell’organizzazione au- 
ditata e dalle aspettative delle parti interessate. Anomalie apparentemente secondarie (per esempio re- 
lative alla formale gestione di un documento) riscontrate a carico di elementi o processi particolarmente 
critici del SGQ (dato il settore, e i rischi/opportunità che insistono sull’organizzazione) potrebbero dover 
essere classificate come Non Conformità “Grave”: per esprimere una valutazione in tal senso sarebbe 
necessario “contestualizzare” il rilievo, ma nel nostro esempio manca una descrizione dello scenario, e 
quindi non avrebbe senso nessuna ipotesi sul grado di severità. 

Pur considerando quanto appena detto, un buon numero degli esempi proposti fa riferimento ai requisiti 
della Norma di livello "strategico" o "tattico/manageriale" (si veda quanto detto sopra a tale riguardo), 
il che implica che nella maggior parte dei casi reali il rilievo ipotizzato sarebbe classificato come "Non 
Conformità", e spesso di tipo "maggiore".






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 35 

6. Negli esempi riportati, il riferimento al requisito di Norma disatteso potrebbe non risultare univoco o 
sempre condivisibile. Si consideri che la citata struttura "reticolare” dei requisiti potrebbe generare a tal 
proposito decisioni diverse da parte dei diversi auditor, ma ugualmente valide, relative: 

— a quale sia il requisito "“cardine” a cui andrebbe riferito il rilievo 

— _ alla necessità di citare più di un requisito, per un inquadramento più significativo dell'anomalia ri- 
scontrata.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIsto58 - 20 1@2a344/R/dèffa Qualità: Quaderno 5 

Esempi di rilievi di audit 

Red. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

01 4.1, 4.2 - Contesto dell'organizzazione ‘ Direzione 

Daescrizione: 

Con riferimento al Riesame della Direzione di cui al verbale n. X/NNNN del ..., e alle conseguenti individuazioni dei 
miglioramenti infrastrutturali necessari al fine di continuare ad assicurare la qualità del servizio, dall'intervista con la 
Direzione emerge che si potrà dare seguito alle azioni stabilite solo dopo avere ottenuto l'autorizzazione da parte 
della XXX SpA che detiene il 100% delle quote azionarie dell'Organizzazione, Tale circostanza non emergeva 
nell'ambito delle valutazioni che avevano riguardato il contesto di riferimento dell’organizzazione (visto documento: 
“fattori interni/esterni di rilievo per il sistema qualità”, allegato al verbale del precedente Riesame di Direzione, n. NN 
del ..., condotto in occasione della transizione alla nuova edizione della Norma ISO 9001}, anche per chiarire la 
fattibilità degli obiettivi, a fronte dei limiti all'effettiva autonomia gestionale dell'organizzazione. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

02 4.4 - 7.1.5,2 b) - Processi - Tarature Reparto Lavorazioni Meccaniche 

Descrizione: 

La richiesta di servizi di taratura degli strumenti utilizzati per misurazioni nel reparto di lavorazione dello Stabilimento 
XX viene per procedura indirizzata a una società del Gruppo: la XXXX srl, costituita per gestire centralmente tutti gli 
approvvigionamenti di prodotti e servizi. Quest'ultima seleziona dal proprio elenco dei fornitori qualificati i Laboratori 
accreditati per il tipo di taratura richiesta e, una volta autorizzato l’acquisto del servizio da parte della propria funzione 
Amministrazione, riceve lo strumento e a sua volta lo trasmette alla sede direzionale del Laboratorio accreditato; 
quest'ultimo inoltra lo strumento al proprio sito competente per il tipo di tarature richieste, Al rientro dello strumento, 
la Soc. XXXX srl esegue i controlli in accettazione, e in caso di esito favorevole degli stessi, restituisce lo strumento 
all'Organizzazione. 
In vari casi il ritardo nella restituzione dell'apparecchiatura ha determinato problemi di pianificazione in produzione. 
Si rileva che l'intero processo, sebbene ricadente nel perimetro di pertinenza e responsabilità del Sistema Qualità 
dell’Organizzazione non è identificato né gestito come tale: in particolare, gli obiettivi relativi alle tempistiche di 
taralura non sono declinati e presidiali al livello delle diverse attività coinvolte, all'interno e all'esterno 
dell’organizzazione, non sono definiti indicatori di prestazione e non è stata identificata un'autorità per garantire il 
governo “end to end" del processo e l'ottenimento del risultato atteso. 
{Evidenze: Intervista al Responsabile Tarature dello Stabilimento XX, Richiesta di Approvvigionamento del XX, email 
intercorrenti fra il Direttore dello Stabilimento XX, La Direzione di Gruppo e la Direzione della XXX srl, DDT n. XX, del 
... relativo alla consegna delle catene termometriche Matr. nn. XX, YY, WW munite di certificati di taratura rilasciati 
da centro LAT n. XXX in data ..., registrazioni di attuazione dei piani di lavorazione nn. XX e YY del ... e del ... Data 
Base con registrazioni delle Non Conformità relative all'anno XXXX)



‘| i : 

O } 
Y 

’ 
: : 

’ 
- 

i } 
l 

' 
i 

“i 

; 

I 

- 

'



O.ME.FA,. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 37 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

03 4.4.1 c), 8.5.4 - Controllo dei processi, Area spedizioni 
Preservazione 

Descrizione: 

Con riferimento all'analisi delle performance dei processi riportata nella relazione del ..., la qualità del processo di 
spedizione è stata considerala soddisfacente in base ai seguenti indicatori: 
-  Confezioni danneggiate durante le fasi di carico 
- Tempi di carico degli automezzi. 
Tuttavia tali indicatori non sono risultati del tutto rappresentativi della qualità attesa, dal momento che, come emerge 
dall'intervista con il Direttore dello Stabilimento, gli effettivi parametri da considerare, indicati dalla Direzione Centrale 
nel corso dell’ultima riunione annuale con il Management, sono rappresentati dai tempi di consegna e dalle condizioni 
del prodotto alla consegna. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

04 4.4.1 c), 8.2.1 c) - Controllo dei processi, Area Qualità 
reclami 

Descrizione: 

La procedura PGRXX, rev. ... del ... ("Gestione dei Reclami”} non stabilisce limiti di tempo per le fasi significative del 
processo di gestione del rectamo {inclusa la chiusura dello stesso), in modo da assicurare che il processo risulti 
soddisfacente, anche per tale aspetto, dal punto di vista del reclamante. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

5.1.1 - Leadership Direzione 

Descrizione: 

$i rilevano diverse anomalie tali da evidenziare un non adeguato esercizio della leadership con riferimento al sistema 
di gestione per la qualità. In particolare: 
1. non hanno preso parte all'audit (incluse le riunioni iniziale e finale) la Direzione, né suoi Rappresentanti 

formalmente designati. 
2. non vi è evidenza di Riesami di Direzione condotti a tutt'oggi. La sola evidenza di attività di riesame che abbia 

coinvolto le funzioni manageriali è rappresentata dal piano di azioni stabilite per correggere i rilievi documentali 
emersi in fase di pre-audit. 

3. non vi è evidenza, nel documento di Politica per la Qualità o in altre forme, di orientamenti dell'alta direzione tali 
da assicurare l’applicazione di quanto stabilito al punto 5.1.1. della Norma (per esempio, dalla documentazione 
e dalle interviste ai responsabili delle funzioni XX, YY, WW, non si evince alcuna precedente attività di 
comunicazione e/o informazione e/o formazione relative all'approccio per processi, all'approccio basato sul 
rischio, ecc.).



i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstora - 20 1vaddrAzfela Qualità: Quaderno 5 

Rea. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

5.1.1, 9.3.1-  Leadership, Riesame di direzione  Direzione 

Descrizione: 

Il più recente Riesame di Direzione (rif. Verbale n. ... del ...) risulta condotto dal precedente Amministratore 
Delegato. 
Non vi è evidenza di riesami condotti dal nuovo AD (XX), subentrato sei mesi fa, o di presa in carico, da parte di 
quest'ultimo, dei contenuti del riesame di cui sopra, e delle conseguenti determinazioni. 
Dall'intervista con l'Alta Direzione si rileva che la stessa non ha al momento preso visione dei contenuti e degli 
obiettivi del Sistema Qualità. 

Reg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

07 5.1.2, 9,1.2 - Focalizzazione sul cliente, Area Qualità 
Soddisfazione del cliente 

Descrizione: 

Con riferimento all'indagine di Customer Satisfaction condotta attraverso la distribuzione, nel periodo gennaio-marzo 
XXXX, di appositi questionari, non vi è evidenza di “misure interne” delle stesse componenti della qualità del servizio 
su cui viene richiesta l'opinione del cliente, in modo da valutare se la percezione di quest'ultimo corrisponde al livello 
qualitativo che l'organizzazione ritiene di avere raggiunto, ed eventualmente gestire gli scostamenti tra le due 
valutazioni. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

5.2.1 a), 6.2.1- Politica, Obiettivi per la qualità  Direzione 

Descrizione: 

Emerge, dall'intervista alla Direzione, che il documento di Politica per la Qualità (Rev. XX del ...), e i conseguenti 
obiettivi prioritari e indicatori (per esempio, rispettivamente: affidabilità del prodotto, percentuale di guasti nel ciclo di 
vita, in “Pianificazione della Qualità" rev. XX del ...} non riflettono gli orientamenti della Direzione stessa, con 
riferimento agli aspetti distintivi della qualità del servizio da questa effeltivamente perseguiti come strumento 
competitivo, quali, soprattutto, la tempestività delle consegne al cliente. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6.1- Rischi/Opportunità, Area Qualità 

Descrizione: 

La Procedura Gestionale "Valutazione dei Rischi ..." rev. ... del ... stabilisce che la valutazione dei rischi sia condotta 
a partire dall'identificazione delle situazioni a rischio, ma non specifica quali strumenti, tecniche, metodi, competenze, 
riferimenti tecnico-normativi supporteranno tale identificazione, allo scopo di assicurarne l'adeguatezza (p.es. dal 
punto di vista dell’oggettività e completezza). Come conseguenza, non è esaustivamente valutabile il "Registro dei 
Rischi" (rev. ... del ...).






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9007:2015 39 

Reg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6.1 - Rischi/Opportunità Area Qualità 

Descrizione: 

Con riferimento alla "Procedura di valutazione del rischio ", rev. ... del ..., non vi è evidenza del significato attribuito a 
ciascuno dei diversi livelli di probabilità (poco probabile, possibile, molto probabile) e di importanza (molto importante, 
importante, poco importante) da utilizzare per la classificazione del rischio. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

11 6.1, 4.4.1 b) - Rischi/Opportunità, Area Commerciale 
Determinazione dei processi 

Descrizione: 

Con riferimento al "Documento di Analisi e Gestione dei rischi", rev. ... del ..., prodotto a supporto del riesame della 
commessa relativa all'erogazione di servizi socio-assistenziali di tipo domiciliare, non vi è evidenza di una definizione 
dei processi dell’organizzazione ad un livello di dettaglio sufficiente a fare emergere natura e criticità delle singole 
attività {i processi sono identificati mediante il loro titolo e non anche attraverso una sia pur generale indicazione 
delle attività che ne fanno parte) 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6,1.1-  Opportunità Gestione delle opportunità 

Descrizione: 

Nel documento di Politica per la Qualità (PQ rev. XX del ...) è dichiarato quanto segue: “Il nostro punto di forza è la 
capacità di innovare. Questa Direzione intende cogliere ogni occasione favorevole all'innovazione dei processi e dei 
prodotti...". Tultavia è emerso dall'intervista che il Responsabile dello Sviluppo, l Direttore Tecnico e Il Responsabile 
Commerciale non erano al corrente della possibilità di accedere a un finanziamento comunitario {i cui termini di 
domanda sono ormai scaduti) a supporto dei progetti/prodotti innovativi nel campo della gestione energetica (di 
pertinenza dell'organizzazione), sebbene fossero incaricati dalla Direzione di monitorare le opportunità di 
finanziamento, per le rispettive competenze ({rif. Mansionario rev. XX del ...) (Rif.:; Programma comunitario “XXX" - 
Bando di partecipazione n. XX del ..., scaduto in data ...)



iS Ey 
ia 1 

i u RA 

” 7] '..$_. ia 

> r= f ai {.“!.'ijfi i 
ra , --u-qnfl;=:'.=hì‘.îil‘fi—ilfitì* 

u 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorma - 20 1@naddrRrdàfla Qualità: Quaderno 5 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

13 6.1.1, 9.1.3, 10,2.1 f) - Rischi! opportunità, Area Qualità 
Analisi e valutaz., NC/AC 

Descrizione: 

Il doc. "Analisi Rischi retativi ai requisiti delle parti interessate" del ... individua numerose situazioni di rischio 
utilizzando un approccio di tipo empirico. 
Considerato che la determinazione dei rischi (come dichiarato dagli intervistati dell'Area Qualità durante l'audit) è 
basata sull'esperienza e prodotta ad esito di riunioni interfunzionali, si rileva che non sono state previste modalità per 
aggiornare/arricchire con sistematicità la tipologia dei rischi individuati (anche, per esempio, sulla base di non 
conformità, segnalazioni "dal campo", e proposte di miglioramento da parte degli operatori). 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

14 6.1, 8.2.3 - Rischi/Opportunità, Riesame dei Area Commerciale 
requisiti 

Descrizione: 

Il documento "Analisi dei rischi relativi all’erogazione dei servizi della Commessa n. XX" (rev. ... del ...) evidenzia 
l'applicazione di una metodica strutturata per l'analisi dei rischi relativi all'erogazione del servizio e per la 
conseguente attribuzione delle priorità. Tuttavia ad esito delle azioni condotte sui rischi identificati, pure descritte nel 
documento, non vi è evidenza di un ricalcolo del rischio, per dimostrare che esso è ora tollerabile, né di una verifica 
dell'efficacia delle azioni stesse. 

Req. ISO 9001:2015 Areal/Processo/Argomento 

15 6,2.1, 6.2,2 c), 4.4.1 c), 4.4.1 e) Direzione 
Obiettivi per la Qualità - Processi 

Descrizione: 

Nel documento "Obiettivi per la Qualità per l'anno XXXX”, emesso il ..., è stabilito l'obiettivo di tempestività del 
servizio, nella forma del tempo medio di erogazione richiesto; tuttavia si rileva che: 
1. a tale obiettivo non è associato un indice di dispersione statistica, o altri indicatori tali da escludere anche in 

presenza di una prestazione mediamente accettabile, situazioni negative particolarmente gravi e/o numerose 
2. non è prevista una declinazione/scomposizione dell'obiettivo al livello delle singole funzioni/enti coinvalti, per 

assicurare il controllo dell'intera concatenazione di attività concorrenti al soddisfacimento dell'obiettivo finale. 
3. Tale concatenazione infine, intesa come “processo”, non risulta sottoposta al presidio di figure responsabili di 

assicurare il risultato alteso.



a - è À 
’ “ 

i ‘ 

l 

d rii Wix , 

[ d P s = 

i CET è = 

i i i # : i - 

i ‘ RL rai Fa i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 41 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

- Obiettivi per la qualità Business Unit XX 

Descrizione: 

| target di qualità dei prodotti e servizi riportati nel Verbale di Riesame della Business Unit di ... risultano in qualche 
caso meno restrittivi rispetto a quelli indicati nella scheda di assegnazione degli obiettivi (SG n. XZ) per l'anno ..., 
fornita dalla Direzione Centrale alle Business Unit (v. meeting report n. ... del ...), Per esempio quest'ultima fissa 
come obiettivo per i tempi di consegna: < 15 gg, mentre la scheda obiettivi SG n. XZ stabilisce per lo stesso 
indicatore un limite di 12 gg. 
Non vi è evidenza di autorizzazioni a supporto di tale modifica degli obiettivi. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6,2.1 a)- Oblettivi per la qualità - Direzione 

Descrizione: 

Sebbene la "politica per la qualità" (data ...} dichiarì che l'organizzazione vuole distinguersi per la prontezza di 
risposta alle richieste di assistenza da parte del cliente, tuttavia l’organizzazione non ha individuato e documentato 
corrispondenti obiettivi (Rif. "Obiettivi anno XXXX", del ...). 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6.2,1 d)- Obiettivi Direzione 

Descrizione: 

Gli obiettivi stabiliti a valle del riesame di direzione (Rif. "Objettivi del SGQ relativi all'anno XXXX) riguardano la 
percentuale di attuazione del programma formativo, il numero delle gare aggiudicate, il mantenimento della 
certificazione ISO 9001. Non sono invece stabiliti obiettivi esplicitamente riferibili alla qualità. 

Redq. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

6.3 - Pianificazione delle modifiche Direzione 

Descrizione: 

In vista dell'imminente riorganizzazione del Gruppo a cui appartiene l'azienda, è stato elaborato un “Piano di 
Gestione del Cambiamento” (emesso in data ...}; tuttavia non vi è evidenza che sia stato a tutl'oggi considerato, nel 
documento in questione o in altre forme, il rischio (verosimile , come emerge dalle interviste di audit) che una 
prevedibile centralizzazione di alcune funzioni (es.: gestione delle HR, Servizi Informativi, Approvvigionamenti) possa 
pregiudicare l'autonomia dell'Organizzazione nel perseguire l’attuazione delle proprie politiche per la qualità e i 
raggiungimento degli obiettivi correlati.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 1@nadérA/a Qualità: Quaderno 5 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

20 6.3 a), 7.1.3 - Pianificazione delle modifiche, Distribuzione pasti 
Infrastruttura 

Descrizione: 

Non risultano determinati ed esaminati | rischi connessi alla recente decisione di riportare all'interno 
dell'organizzazione il processo di manutenzione degli autoveicoli per la distribuzione dei pasti, in passato sempre 
affidato a una società esterna. 
Allo scopo di meglio circostanziare il presente rilievo, si segnala che dall'analisi dei dati degli anni precedenti e 
dall'intervista con la Direzione, emerge che in passato non vi sono stati disservizi o criticità legati a tale aspetto, ma 
che la decisione risponde esclusivamente a valutazioni di natura economica. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

21 6.3 a), b), 8.4.1 - Pianificazione delle modifiche, Approvvigionamenti 
Controllo delle forniture esterne 

Descrizione: 

Nella recente revisione della Procedura “Gestione degli Approvvigionamenti”, rev. ... del ... è ora stabilito il 
meccanismo di acquisto su piattaforma MePA (Mercato Elettronico della Pubblica Amministrazione). Le nuove 
modalità di scelta dei fornitori basate su tale sistema (come pure emerge dall'intervista con il Responsabile della 
funzione “Acquisiti" e con la Direzione), potrebbero non soddisfare tutti i requisiti di qualificazione e la politica per la 
qualità dell’Organizzazione; tuttavia non vi è evidenza che tale possibilità sia stata considerata, per stabilire come 
affrontare il rischio che ne potrebbe derivare per la qualità dei servizi, 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

2 7.1,5.1 a), 8.5.1 b) - Risorse per monitoraggio e  Reparto lavorazione X 
misurazione, Controllo della produzione 

Descrizione: 

Con riferimento alle apparecchiature indicate nel documento XXX "Elenco degli strumenti di misura applicabili al 
processo di lavorazione”, non vi è evidenza di una preventiva mappatura delle esigenze di misurazione correlate al 
campo di applicazione del sistema qualità, dalla quale si possa evincere l'esaustività dell'elenco in questione. 
Peraltro non sono citati nell'elenco alcuni strumenti verosimilmente pertinenti alle lavorazioni, quali: pinze 
amperometriche, manometri, chiavi dinamometriche, ecc.



i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 43 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

23 7.1.5.1 a), 8.5.1 b) - Risorse per monitoraggio e  Reparto lavorazione X 
misurazione, Controllo della produzione 

Descrizione: 

Non vi è evidenza che l'organizzazione abbia condolto a tutt'oggi un riesame delle esigenze di misurazione connesse 
ai processi realizzativi, allo scopo di determinare i casi in cui la taratura non è ritenuta significativa, quelli in cui deve 
essere assicurata la riferibilità, quelli in cui la riferibilità al Sistema Internazionale è impraticabile (per definire, ove del 
caso, soluzioni alternative valide) 

Reqg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

24 7.1.5.1 b), 7.1.5.2 - Risorse per il monitoraggio  Stabilimento XX 
e la misurazione 

Descrizione: 

Gli intervalli di taratura per la maggior parte degli strumenti utilizzati nel reparto lavorazioni meccaniche sono stati 
raddoppiati con decisione del Responsabile del Reparto, autorizzata dalla Direzione di Stabilimento. 
Tuttavia non vi è evidenza di valutazioni che giustifichino tale determinazione sul piano tecnico, nè di dati o 
informazioni dalla cui analisi possa emergere una dimostrazione della sua adeguatezza, e del mantenimento della 
capacità di soddisfare i requisiti di misurazione (es. Rif.: Schede taratura Micrometri da n. ... a n. ..., Comparatori 
centesimali da ... a ...: scadenza di taratura portata da 12 mesi a 24 mesi, ecc.}. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

7.2, 6.1 - Competenze, Rischi/Opportunità Dipartimento HR 

Descrizione: 

L'Organizzazione adotta una politica di gestione delle competenze basata sul reclutamento di giovani professionisti 
che vengono sottoposti a lunghi e impegnativi programmi di formazione e affiancamento, fino al raggiungimento delle 
elevate capacità professionali che costituiscono il punto di forza dell'organizzazione nei confronti dei competitor {rif. 
Politica per la qualità, rev. ..., ed ...). 
Come emerge dall'intervista con la Direzione, si è verificata in passato la perdita inattesa di risorse umane, passate a 
società concorrenti una volta conseguite le competenze richieste. Dalle stesse analisi condotte dall'Organizzazione 
(Rif. Riesame di Direzione del ...) emerge una possibile evoluzione del mercato tale da determinare 
un'intensificazione del confronto competitivo nel prossimo futuro. 
A fronte di tutto ciò non è risultata, neppure informalmente, condotta una valutazione (quanto a possibilità effettiva e 
gravità delle conseguenze) dei rischi per la qualità e regolarità del servizio, determinati da possibili nuovi episodi di 
“migrazione” delle competenze verso | competitor.



n ° ri ‘IiC 'É[g«.4 _q 4 d Ù 

a + ' : a &_'ll…ilA j: W ai 1ne 

SAA ME 
,"l Fa I F?.jq.- ì D e ' 

e t APE E z 6 E L E FNNE CFaT 

ì.r£nt:f'.gl;;*..f.«v:\qrî-.- aa ei ss 

i d i X +H" "4..'5-..t'. ‘*Îr B '? 'fllv"fl‘i 

LI



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstom - 20 1@0248/A/fèffa Qualità: Quaderno 5 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

7.2 a)- Competenza Area Qualità 

Descrizione: 

Fra ì requisiti minimi di competenza del Responsabile Qualità (Doc. SGQ — MXX del ...) che ha guidato la revisione 
del Sistema Qualità a seguito della pubblicazione della UNI EN ISO 9001:2015, (Rif. Progetto n. XX del ...) non è 
prevista la conoscenza, oltre che, come già specificato, della stessa Norma, e della UNI EN ISO 19011:2012, anche 
delle norme e documenti correlati all'attuazione del Sistema Qualità (es. ISO serie “10000”, norme per la gestione del 
rischio, documenti-guida prodotti dall’ISO, ecc.) 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

7.2 b) Competenza Gestione HR 

Descrizione: 

Con riferimento al "Piano di Formazione di BU", (Mod. XX del ...) elaborato a partire da una formale ricognizione dei 
fabbisogni formativi espressi dal personale, e ai documenti di Pianificazione Formativa prodotti dalla Direzione 
Centrale ("Pianificazione Formativa Corporate" - Anno ..., emesso il ...) si rileva che buona parte della formazione 
richiesta non è stata autorizzata dall'Unità Centrale “HR Management”, ia quale ha pianificato attività formative 
diverse per tipo e contenuto, senza fornire spiegazioni. 
A fronte di tale disallineamento fra | fabbisogni formativi espressi dalle persone nell'organizzazione e la formazione 
autorizzata dalla Direzione, non vi è evidenza di azioni condotte da quest'ultima e dalla Business Unit, per individuare 
e gestire eventuali criticità che dovessero emergere come conseguenza di gap di competenza irrisolti. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

28 7.5.3.1 a) - Controllo delle informazioni Area Qualità 
documentate 

Descrizione: 

| documenti del sistema di gestione vengono distribuiti al personale tramite il loro inserimento in un'area dedicata 
della intranet aziendale, e contestuale comunicazione a mezzo email agli interessali. 
L'organizzazione ha stabilito di distribuire tutti | documenti e le relative revisioni, indistintamente, a tutto il personale. 
AI riguardo non è stato considerato che, come emerge dalle interviste con parte del personale (es. responsabili delle 
funzioni XX, YY, WW?), istruzioni critiche potrebbero risultare non evidenti nè immediatamente percepite come tali dai 
destinatari maggiormente interessati alla loro applicazione, soprattutto quando tali documenti, nuovi o revisionati, 
dovessero essere distribuiti, come nel caso dell'ultima “campagna di revisione” {Viste comunicazioni emai! del ...} 
contestualmente a numerosi altri documenti di tipo diverso, non tutti ugualmente significativi (Es. Procedura n. ... rev 
... del ..., relativa a ...; Istruzione Cod. XX, rev. del ..., relativa a ...}



p r ’ H 

- L ’ l O f 

è 

’ 

L) ? 

1 ‘ i L, a ’ P 

ia i PaETI ®i  

. LI ‘ e ° Ì i 
4] ; 

A) i 
u o 

À b3 l + ’ 

L ° ; [ ; 

i, ì r E 

i ‘ PE 

| * 

1 î i I À ‘ 

A j i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 8001:2015 45 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

29 7.5.3.2, 8.4.2 a) - Informazioni Documentate, Sistemi Informativi 
Processi esterni 

Descrizione: 

Non vi è evidenza di adeguata integrazione fra le procedure del sistema qualità e i regolamenti e le prassi adottate 
dalla funzione Servizi Informativi, svolta da un'altra organizzazione del Gruppo (XX). In particolare, le procedure 
applicabili del sistema di gestione (Es. PGSQXX ... rev... del ...) non considerano, per disciplinarle opportunamente, 
le relazioni fra i requisiti di archiviazione delle registrazioni elettroniche del Sistema Qualità e le modalità/tempi di 
mantenimento dei dati applicati da parte dei Servizi Informativi (che, come emerge dall’intervista, non sono noti 
all'organizzazione), per affrontare e risolvere gli eventuali disallineamenti. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

30 7.5.3.2 b) - Controllo delle informazioni Area Qualità 
documentate 

Descrizione: 

Nel prevedere la conservazione “permanente” di alcune registrazioni elettroniche (Rif. Procedura PGGD n. XX rev. ... 
del ...) non sono stabilite modalità per assicurarne la leggibilità, nel tempo, a fronte della prevedibile evoluzione 
dell'HW, che potrebbe rendere obsoleti gli attuali supporti di memoria. 

Reqg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

31 8.1 - Pianificazione e controllo operativi Magazzino in ingresso 
(Modifiche) 

Descrizione: 

Non per tutti i materiali l'indicazione delle scorte minime è risultata inserita nel SW di gestione in uso ai magazzini. In 
alcuni casi l'approvvigionamento avviene a seguito di una verifica diretta “a vista” delle disponibilità. 
È stato spiegato durante l'intervista, dal responsabile del magazzino, che tale modalità viene adottata 
temporaneamente, in attesa che la Direzione Pianificazione fornisca i dati di scorta minima rielaborati sulla base dei 
programmi di produzione per il prossimo periodo. 
Tuttavia questa situazione transitoria non è risultata disciplinata, né in particolare vi è evidenza della sua durata 
prevista, degli eventuali rischi ad essa collegata, di formali autorizzazioni a procedere in deroga alle procedure 
formali (es.: PGSQ n. ..., del ...} 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

32 8.2.1 c) - Comunicazioni con il cliente Area Qualità 
(Reclami) 

Descrizione: 

L'individuazione del “modulo reclami” sul sito web dell’organizzazione non è agevole e immediata. La Carta dei 
Servizi ed. X del ... rinvia, per la presentazione dei reclami, alla home page aziendale, mentre da una verifica diretta 
la ricerca del modulo richiede passaggi ulteriori e non intuitivi.



a + 

i i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 | @naddiAzfèffa Qualità: Quaderno 5 

Redq. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

33 8.3.3 e) - Potenziali conseguenze di guasto Progettazione e sviluppo 

Descrizione: 

(Rif.: Analisi dei Rischi XX rev. ...del ...). In applicazione della Procedura YY - rev. ... del ... l'organizzazione ha 
elaborato un documento di analisi e gestione dei rischi, nell'ambito della progettazione del servizio di distribuzione dei 
pasti di cui alla Gara d’Appalto prot, N... del ... 
Non vi è evidenza di adeguatezza e validità delle modalità utilizzate per la determinazione, l'analisi e la gestione dei 
rischi, non essendo disponibili, tra l'altro: 
- riferimenti metodologici adottati 
- riconducibilità al criterio di attribuzione dei valori di probabilità/gravità ai diversi possibili accadimenti 
- evidenze di esaustività nell'individuazione dei rischi (i processi esaminati sono riportati in modo sintetico e 

generale} 
- criteri che hanno supportato la mitigazione del rischio. Per esempio riguardo al rischio connesso al 

mantenimento delle condizioni di conservazione dei prodotti surgelati (scheda n. XX} non vi è evidenza del 
criterio di assegnazione del livello di probabilità {("medio") al rischio iniziale, né su quali componenti del rischio 
{probabilità/gravità) si sia intervenuto per ridurre il rischio stesso da "elevato" a "basso". 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

34 8.4.3 d) - Informazioni ai fornitori Area approvvigionamenti 

Descrizione: 

Non vi è evidenza che siano determinate e disciplinate le condizioni di interazione fra il sistema di gestione qualità 
dell'Organizzazione e i sistemi di gestione qualità degli outsourcer (per esempio stabilendo le modalità per la 
gestione dei rilievi che dovessero emergere da audit condotti sull'organizzazione dai suoi clienti, o 
dall’organizzazione sugli stessi outsourcer) anche allo scopo di assicurare che i comportamenti di questi ultimi siano 
coerenti con la politica per la qualità dell'organizzazione (riferimenti: Politica per la Qualità rev. XX del ..., Contratti di 
fornitura di servizi n. XX, e YY del ... e del ..., nota di segnalazione all'outsourcer XX, del ..., con la quale si sollecita 
l’invio delle evidenze di chiusura della Non Conformità n. XX, riscontrata nel corso dell'audit all'outsourcer condotto in 
data ...). 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

35 ‘8.5.3 - Proprietà dei fornitori Direzione 

Descrizione: 

Nel “Codice di Condotta Aziendale” {CCA, rev. XX del ...} non sono presenti prescrizioni relative alla riservatezza e 
alla salvaguardia dei diritti di proprietà industriale dei Fornitori. 
Come confermato dalle interviste ai Responsabili delle Funzioni e alla Direzione, tali prescrizioni non risultano 
neppure in altra forma comunicate al personale direttamente coinvolto nella gestione dei dati e delle informazioni in 
questione (es. personale della funzione "Progettazione e Sviluppo”)



l i3 ia AAT 

À "", b “ 
i | 

i ? B p: FE E ÉJ - 

1 PI u i a 

SET 

E t An 
S, f eglatardi, 'b  IK 

LI 

a t t a a e 1a l‘.'i’.:.î.‘- ‘=_|F.'Ì*;:ù ii?f & *.Bàli‘l i LL 

P E 20° AZ Da RSEN im':ìlg. M « w i 

iR a 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9007:2015 47 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

36 8.5.3, 6.1 - Proprietà del cliente, Area commerciale 
Rischi/Opportunità 

Descrizione: 

Le comunicazioni con il cliente inviate via email o via fax riguardano anche dati riservati (es. Fax prot, n. ... del ..., 
relativa a problematiche riscontrate su materiali forniti dal cliente; email da ... a ..., del ... riportante l'elenco dei 
fornitori qualificati, entrambi recanti in oggetto la dicitura “riservato”.) Al riguardo non sono stati considerati i rischi per 
la confidenzialità e stabiliti accorgimenti per ridurre, per esempio, la possibilità che i messaggi possano essere 
raccolti da persone non autorizzate, nè vi è evidenza di approvazione, da parte del cliente, di tali modalità di 
comunicazione. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

9.1.1-  Monitoraggio StabilimentX o- Area spedizioni 

Descrizione: 

È prevista la verifica finale del raggiungimento degli obiettivi di qualità e di prestazione dei processi, come 
documentato dal Piano di Miglioramento (Doc,. n. XX del ...), ma non risultano pianificate/attuate attività di 
monitoraggio durante if periodo considerato, per valutare l'andamento delle performance e ove del caso intervenire 
tempestivamente per le necessarie correzioni. 

Reg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

38 9.1.1 b), 9.1.3 - Monitoraggio, misurazione, Area Qualità 
analisi, valutazione 

Descrizione: 

L’elaborazione degli indicatori gestionali individuati dall'organizzazione ai fini del miglioramento (p.es. Puntualità delle 
consegne) non risulta sempre adeguata in quanto, come applicabile: 
1. non vengono esclusi dal calcolo della media dei tempi di consegna i valori statisticamente aberranti, più 

appropriatamente gestibili come casi singoli, la cui considerazione nel calcolo fornisce, come pure emerge 
dall'intervista alla Direzione, una rappresentazione fuorviante delle effetlive performance 

2. non è stata eseguita una stratificazione dei dati, per tenere conto del fatto che le prestazioni oggetto di 
misurazione della puntualità sono di natura fra loro diversa e perciò non confrontabili.



% ; t 

i À 

rE s i} - 

# 1 Ri 

E) i i 
i E 

3 5 

© # } l - 

€ 

’ i 

“ vi” ! 

L i 

ì i 4 

E = 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 1oadd/f/faf Qualità: Quaderno 5 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

39 9,1.2, 6.1 - Soddisfazione del cliente, Area Qualità 
Rischi/Opportunità 

Descrizione: 

È stato riscontrato uno scarso ritorno di questionari di customer satisfaction compilati: a fronte dei 460 questionari 
distribuiti nel primo quadrimestre dell'anno XXXX, solo 22 sono stati restituiti, né vi è evidenza di criteri di 
campionamento tali da far ritenere comunque rappresentativa tale quantità di feedback raccolti. La circostanza è 
stata evidenziata nel corso del briefing semestrale della Funzione Qualità (Report n. ... del ...) dal quale tuttavia non 
sono scaturite specifiche determinazioni al riguardo. In particolare pur essendo emerso dall'intervista di audit che 
l'organizzazione dispone di numerose fonti alternative di dati relativi alla custorner satisfaction (per esempio: misure 
interne della fidelizzazione dei clienti, opinioni espresse su organi di stampa locale, relativamente alla qualità dei 
servizi, ecc.), non risulta che sia stata considerala, in sede di Riesame di Direzione né in altre occasioni, 
l’opportunità di analizzare tali informazioni come utili a fornire una più significativa misura della soddisfazione dei 
clienti. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

40 9.1.3 b) - Analisi e valutazione Soddisfazione del cliente 

Descrizione: 

Fra gli obiettivi di qualità stabiliti in sede di riesame di Direzione del ... è stato inserito quello di non ottenere dal 
cliente punteggi medi < 3 (su una scala di 4) nei questionari di rilevazione della customer satisfaction 
Tuttavia non risultano definiti/applicati criteri per analizzare gli eventuali punteggi negativi riguardanti specifici aspetti 
del servizio. Per esempio, successivamente al Riesame sono stati distribuiti ai clienti, e da questi compilati, 140 
questionari {(Mod. XX Questionario di soddisfazione del cliente), 20 dei quali riportano una valutazione accettabile 
(media = 3) ma con giudizi negativi (punteggio = 1 su una scala di 4) per diversi parametri di qualità del servizio, 
senza che ciò abbia dato luogo a valutazioni, in sede di analisi dei risultati (visto report customer satisfaction 
02000} 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

9.1.3 b), 6.2.2 a), b) Area Qualità 

Descrizione: 

Con riferimento al "Piano annuale di miglioramento” (Doc. PAM n. XX del ...) e degli obiettivi in esso riportati (es.: 
richieste di intervento in garanzia sui prodotti venduti: < 0,5%): 
1. non sono risultati disponibili dati che descrivano lo stato attuale, anche al fine di documentare se e quanto i 

suddetti obiettivi siano effettivamente migliorativi 
2. Non vi è evidenza delle risorse e modalità individuate e rese disponibile per il conseguimento degli obiettivi 

stessi



T i i 7 i ’ - ’ 

E - a I ’ 

’ 

- n & " d - 

a ’ = MO # SA : i 

- ° # - - - L 

| ì - 



O.ME.FA. $S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 49 

Reg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

42 9,1.3 c), g), 9.1.1 d) - Reparto X - Produzione 
Analisi e valutazione 

Descrizione: 

Non vi è evidenza di determinazione e applicazione di criteri per l’interpretazione degli andamenti relativi alle non 
conformità in produzione, come rappresentati dalle carte di controllo adottate nel Reparto X. 
In particolare non risulta stabilito come riconoscere tendenze allo scopo di intervenire per tempo, prevenendo il 
superamento dei limiti di controllo. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

9,2,2 a)- Programmi di Audit Dipartimento Impiantistica 

Descrizione: 

Il Programma di audit (Doc. XX, del ...} non prevede audit interni ai processi operativi svolti presso i cantieri, pur 
essendo tale attività strategica per l'organizzazione, come pure documentato dall'ultimo Riesame di Direzione 
(Verbale di riesame n. XX del ...) 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

9,3 - Riesami di Direzione Direzione 

Descrizione: 

Non vi è evidenza di conduzione dei Riesami Annuali della Direzione (come previsti al $ XX della Procedura XX- rev. 
... 4, del ...) nel corso degli ultimi 28 mesi. 
Come conseguenza, non vi è evidenza di formale presidio di vari elementi del sistema qualità. Per esempio, 
diversamente da quanto stabilito nella Politica per la Qualità (rev. ...) che prevede, ad esito dei Riesami di Direzione e 
per ognuno degli obiettivi strategici in essa elencati, lo sviluppo di appositi "Programmi annuali della qualità" (con 
obiettivi e indicatori misurabili), tali "Programmi annuali" non sono risultati disponibili. 
Avendo peraltro l’Organizzazione stabilito, nella stessa procedura, che il rapporto annuale del Responsabile Qualità 
alla Direzione è contestuale al Riesame di Direzione, non vi è evidenza neppure di tale attività di reporting, nel 
periodo in questione. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

45 9320)1)- _ Area Qualità 

Descrizione: 

L'organizzazione eroga servizi alle imprese che intendono accedere a finanziamenti pubblici a sostegno di progetti di 
integrazione culturale. Considerata la complessità delle relazioni dell'organizzazione sul territorio, l’attuale rilevazione 
dei feedback refativi alla qualità dei servizi erogati è riduttiva. In particolare, l'organizzazione conduce indagini basate 
sulla distribuzione di questionari ad un campione di imprese che hanno utilizzato il servizio, ma non ha valorizzato 
significative informazioni di ritorno e altre indicazione di percezione della qualità suo operato, da parte di altri rilevanti 
stakeholder (Pubblica opinione, Enti di Finanziamento, Associazioni, ecc.} 
(Rif. Rapporto sullo stato del SGQ del ...)



’ À 
' 

‘ 

A - 

i , : 

R : 

ì * 

ì 

R i ‘ À 

i ’ CTH ;R}i  ° 

O r : i ’ SA 
I ” e d ‘ n 

i ° 

i i 

: i : 

P , 



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIst5og - 20 10add/fi/dèlla Qualità: Quaderno 5 

Req. ISO 9001:2015 Areal/Processo/Argomento 

46 9,3.2 c) 1), 9.1.2 - Riesame di Direzione, Direzione 
Soddisfazione del cliente 

Descrizione: 

Nel Riesame di Direzione (rif.: Verbale di riesame emesso il ...) non è presente una valutazione del grado di 
soddisfazione del cliente con la giustificazione che ciò al momento non è possibile "a causa della recente 
applicazione del Sistema di Gestione”, e con positiva valutazione finale della Direzione, sullo stato del sistema 
gqualità, ciò non fiene conto del fatto che l'audit iniziale di certificazione ha lo scopo di valutare la conformità del 
Sistema di Gestione nella sua interezza (V. Regolamento di certificazione rev. ... del ...) 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

47 10.1 a), 6.2.1 a) - Miglioramento, Obiettivi per la  Direzione 
qualità 

Descrizione: 

| due obiettivi scaturiti dall'ultimo riesame di Direzione (Verbale del XX.XX,XX), relativamente alla tempestività del 
servizio e alla soddisfazione del cliente, non sono migliorativi rispetto a quanto pianificato ed effettivamente realizzato 
nel corso dell’anno precedente. 
Tale determinazione, apparentemente non in linea con le politiche di miglioramento dell'organizzazione {Rif. Politica 
per la Qualità del XX.XX.XX), non risulta circostanziata/giustificata nell'ambito delle registrazioni del riesame, né ad 
esito dell'intervista alla Direzione e al Responsabile Qualità. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

10.1.c), 5.1.1 g) - Miglioramento, Leadership  Direzione 

Daescrizione: 

Con riferimento al Report del Riesame di Direzione n. XX del ..., l’analisi delle performance evidenzia un trend 
negativo nel periodo XXXX-YYYY per il parametro: tempi di evasione dell’ordine. In particolare, l'obiettivo dei 45 gg 
come tempo massimo di evasione ordine è risultato soddisfatto nel 72 % dei casi nell'anno XXXX e nel 56% dei casi 
nell'anno successivo. Alla corrispondente voce: "Azioni”, del report è riportata la frase: ‘la flessione era inevitabile, 
dato l'aumento degli ordini". Non vi è evidenza di ulteriori analisi e conseguenti azioni (inclusi per esempio, il riesame 
della capacità di mantenere la politica per la qualità, l'eventuale ridimensionamento o la rimodulazione degli obiettivi 
per la qualità, o l'incremento delle risorse, ecc.) in modo che continui ad essere assicurata l'efficacia del sistema di 
gestione per la qualità.



{ r *'  s 

I À I 

‘ - 

P b 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 51 

Reg. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

49 10.2 - Non Conformità e Azioni Correttive . Area Qualità 

Descrizione: 

Non risultano aver trovato applicazione le procedure relative alla gestione delle Non Conformità e Azioni Correttive 
(rif. Rapporti di Riesame di Direzione degli ultimi 2 anni, dai quali emergono “zero Non Conformità Maggiori, “zero 
Non Conformità Minori"). Tale circostanza: 
1. fornisce una rappresentazione dello stato del sistema di gestione e dei processi come del tutto esente da 

anomalie, in contraddizione con quanto si evince per esempio dal confronto con il quadro emergente dal 
presente audit di rinnovo, e con le risultanze dei precedenti audit periodici. 

2. non risulta considerata, per esempio nell'ambito degli stessi Riesami di Direzione, allo scopo di valutare se le 
procedure applicabili di cui sopra possano ritenersi adeguate, opportunamente comprese dal personale e 
correttamente applicate. 

Req. ISO 9001:2015 Area/Processo/Argomento 

50 10,2.1 b) - Azioni correttive Sistemi Informativi 

Descrizione: 

In alcuni casi, anche a fronte di Non Conformità significative (Es. NC n. ... del ..., relativa ad un guasto Intermittente 
del sistema informatico), l’organizzazione ha stabilito di non intraprendere azioni correttive, ma non vi è evidenza di 
oggettive valutazioni, opportunamente basate sul rischio, che abbiano sostenuto tale decisione






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1 @padéèffa Qualità: Quaderno 5 

Gestione delle competenze e del programma di audit 

È noto che già con le edizioni precedenti della Norma le competenze dell'auditor non potevano ridursi alla 
capacità di condurre una sequenza di valutazioni, per quanto completa e accurata, “requisito per requisito”, 
ma dovevano rivolgersi al sistema nel suo complesso, attraverso l’esame dei processi che ne fanno parte. A 
ciò oggi si aggiunge la maggiore competenza necessaria per sviluppare una valutazione delle evidenze di 
tipo più "sostanziale". 

La nuova Norma non si presta 
ad essere affrontata attraverso l’attuazione 
di sistemi di gestione “preconfezionati”. 
L’auditor dovrà dunque disporre 
ancora più che in passato 
di elevate apertura mentale e capacità esplorative 

Perché tale competenza sia determinata e ottenuta, occorre considerare, richiamando alcuni temi affrontati 
nelle pagine precedenti, che: 

a) La nuova Norma non si presta ad essere affrontata attraverso l’attuazione di sistemi di gestione “pre- 
confezionati”. L'auditor dovrà dunque disporre ancora più che in passato di elevate apertura mentale e 
capacità esplorative. 

b) La maggiore libertà delle organizzazioni di decidere modi e forme dei percorsi per raggiungere il risul- 
tato, e il Risk Based Thinking come strumento per l'assunzione razionale delle decisioni, faranno sì che 
più che nel passato la domanda ricorrente dell'auditor sarà "perché...?", in modo da verificare l'idoneità 
di tali percorsi, sulla base delle argomentazioni di tipo tecnico e logico, fornite, anche in forma verbale, 
dall'organizzazione. Solo ad esito soddisfacente della risposta si passerà al "come...?", per valutare se 
le azioni si svolgono nel modo stabilito. 

c) Il "Risk Based Audit", allineandosi ai percorsi di produzione del valore nell'organizzazione, si dovrà 
soffermare sulle tappe più significative. Questo dovrebbe essere reso possibile da una chiara consape- 
volezza, da parte dell'auditor, della configurazione delle relazioni e dei processi, anche con il supporto 
di rappresentazioni dei processi ragionevolmente dettagliate, in funzione della loro importanza. 

d) Quando non fosse disponibile un completo percorso documentale (vedere ISO 17021-3, punti 5.4, 5.5, 
5.6) la valutazione si dovrà basare soprattutto sull'osservazione diretta dei processi e delle attività, il che 
richiederà, mediamente, più elevate competenze tecniche all'audit team. 

e) Non è improbabile che si rendano necessarie competenze estese anche ad altri sistemi di gestione, 
considerato che questi potrebbero essere stati istituiti dall'organizzazione nell'ambito della stessa ge-






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 53 

stione per la qualità*5, come strumenti per affrontare al meglio le istanze provenienti dalle pertinenti parti 
interessate (diverse dal cliente) tali da incidere maggiormente sulla capacità di assicurare la conformità 
dei prodotti e servizi ai requisiti e di accrescere la soddisfazione del cliente. 

{)  Come più volte evidenziato, in un sistema qualità "sostanziale" non ha molto senso applicare, e dunque 
valutare, la Norma con la logica del "minimo indispensabile": ne va invece perseguita ed esaminata la 
"migliore" applicazione (non si vede come altrimenti potrebbe essere sostenuto e attuato il principio del 
miglioramento). Ciò si rifletterà sul tenore dell'indagine di audit e, ancora, sulle competenze necessarie 
ai fini della sua efficacia. 

Non è improbabile che si rendano necessarie 
competenze di audit 
estese ad altri sistemi di gestione, 
considerato che essi 
potrebbero essere in stretta relazione 
con la gestione per la qualità 

D'altra parte, non è realistico pretendere che ogni auditor debba disporre, al massimo livello, di tutte le com- 
petenze teoricamente necessarie per valutare qualsiasi sistema di gestione nel più ampio campo di varia- 
bilità prospettato dalla nuova Norma. Occorrerà invece lavorare maggiormente sulla competenza dell'audit 
teamn nel suo complesso. 

Premesso che le competenze del singolo auditor dovrebbero, come si è visto: 
- essere il più possibile focalizzate su quanto necessario per esaminare uno specifico sistema qualità, in 

uno specifico scenario 
—  includere tutti gli strumenti per comprendere, in tale quadro, l'adeguatezza delle operation sul piano 

organizzativo e tecnico, e ove del caso rilevare ogni scostamento dalle "buone prassi", 

la necessità di assicurare all'audit team una competenza approfondita e allo stesso tempo versatile, potreb- 
be meglio essere soddisfatta attraverso: 

1. una più accurata predisposizione dell'audit team, la cui composizione dovrebbe aderire a ciascuna 
situazione di audit, ove necessario facendo più ampio ricorso agli esperti tecnici 

2, una gestione del programma di audit che sappia distribuire: 

a) le competenze in funzione di necessità che nel tempo (audit per audit) potrebbero variare, in rela- 
zione alla specifica congiuntura (ovvero alla combinazione dei fattori del contesto e delle istanze 
delle parti interessate) attraversata di volta in volta dall'organizzazione, e, come conseguenza, in 
relazione alle caratteristiche del sistema qualità che per quanto necessario l'organizzazione avrà 
dovuto ridefinire, per continuare a mantenerne l'efficacia a fronte delle mutate condizioni. 

28 Si veda al riguardo il Quaderno n. 2 {Fattori del contesto e parli interessate), al 8 "Contesto, parti interessate e sostenibilità".






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@oaddrRèfla Qualità: Quaderno 5 

b) gli intervalli di audit in modo non meccanico, ma, di nuovo, modulati in base alle dinamiche di varia- 
zione del contesto organizzativo e del sistema di gestione corrispondente. 

Riguardo a quest'ultimo aspetto, quanto detto dovrebbe condurre, specialmente nei settori caratterizzati dal- 
la rapida evoluzione del contesto, a intendere la sorveglianza periodica del sistema come un'attività sempre 
più simile a un "monitoraggio in continuo" che a una successione di verifiche complete (o quasi), separate da 
lunghi intervalli. D'altra parte è ovvio che eseguire un audit completo ogni sei o dodici mesi è più praticabile, 
sul piano economico e organizzativo, che svolgere audit molto più ravvicinati, tuttavia ciò potrebbe essere 
superato programmando una successione di audit più frequenti nel tempo ma: 

a) più circoscritti quanto a campo di applicazione 

b) distribuiti, per numero e successione temporale, in funzione delle aree di rischio/opportunità, e di con- 
seguenza delle priorità individuate nel sistema di gestione. 

La necessità di assicurare all'audit team 
una competenza approfondita e allo stesso tempo versatile, 
dovrebbe essere soddisfatta a partire 
dalla configurazione dell'audit team 
e dalla gestione del programma di audit 

Si tratta di un'ipotesi evidentemente più praticabile per programmi di audit interni che in ambito certificativo, 
dove è irrealistico aspettarsi una modifica, nel senso appena descritto, di programmi di audit, tipicamente 
organizzati sulla base degli intervalli massimi e dei tempi di audit minimi imposti dai requisiti di accreditamen- 
to. In questo caso, un mezzo alternativo per monitorare con continuità l'andamento del sistema di gestione 
dell'organizzazione dovrebbe consistere nel mantenimento di un "canale aperto" per lo scambio sistematico 
(opportunamente strutturato e quando possibile supportato dai rispettivi sistemi informativi) di comunicazio- 
ni riguardanti le condizioni del contesto organizzativo e il conseguente stato del sistema di gestione, fra gli 
esperti dell'organizzazione e quelli dell'organismo di certificazione. ll risultato di questo scambio di informa- 
zioni (utile anche come mezzo per consolidare le relazioni fra l'Organismo di Certificazione e i suoi clienti) 
dovrebbe costituire un input per il processo di gestione del programma di audit, al fine di "aggiustare il tiro" 
degli audit di sorveglianza. 

Ciò potrà risultare poco appetibile per le organizzazioni che adottano una visione "minimalista" del proprio 
sistema di gestione, ma suscitare l'interesse di quelle che al contrario vogliono investire strategicamente nel- 
la qualità. Al riguardo, opportuni "esperimenti" potrebbero essere avviati dagli Organismi di Certificazione, in 
modo circoscritto e controllato, affinché il loro buon esito ne incoraggi nel tempo l'estensione a un numero 
sempre più ampio” di organizzazioni clienti. 

29 Un esempio dell'opportunità di "sperimentare", nel senso qui considerato, è offerto in: "La biologia della sopravvivenza aziendale" di Martin Reeves, 
Simon Levin e Daichi Ueda, in: Harward Business Review Italia, Gennaio-Febbraio 2016: "La Consultancy Services opera nell'ambito dei servizi tec- 
nologici, caratterizzato da un alto tasso di imprevedibilità sia della tecnologia stessa che della sua applicazione da parte di grandi organizzazioni. 
Rendendosi conto che doveva lavorare sulla propria capacità adattiva, la società ha istituito il suo modello di sperimentazione delle 4E: sperimenta, 
rendi possibile, evangelizza e sfrutta (explore, enable, evangelize, exploitT)C.S sperimenta lanciando tante piccole scommesse e decidendo poi se 
scalarle verso l'alto o verso il basso sulla base del feedback che riceve dal mercato..."



i - 

- 

‘ 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 55 

Come si diceva, una situazione di audit di parte prima rappresenta lo scenario più favorevole per ridefinire 
ove opportuno le logiche del programma di audit, nel senso descritto. Infatti un programma di audit interni "in 
continuo", se eseguito adeguatamente: 

a) non impatterebbe, sul piano economico e organizzativo, più di quanto pienamente giustificato dai bene- 
fici che ne deriverebbero in termini di effettivo presidio sui processi e sulle attività 

b) aumenterebbe la possibilità di integrazione fra sistema di gestione qualità e processi di business 

c) attraverso la sistematicità del confronto, migliorerebbe la familiarità delle persone, a tutti i livelli dell'orga- 
nizzazione, con il sistema qualità "reale", favorendo l'interiorizzazione delle politiche e delle procedure e 
l'integrazione del sistema qualità con i processi di business. 

Fra le specificità di un audit interno che giocano a favore dell'approccio appena ipotizzato occorre anche 
considerare: 

a) II fatto che l’auditor interno, soprattutto se fa parte stabilmente dell'organizzazione, vive in costante con- 
tatto con essa e ne conosce bene gli elementi di forza e di debolezza, con la possibilità pertanto di orien- 
tare molto più prontamente l'indagine di audit, come richiesto dalla dinamica del sistema di gestione 

b) può giovarsi del supporto dei responsabili tecnici dell'azienda, coinvolgendoli, quando necessario, come 
esperti nell'audit team, per una valutazione più appropriata e concreta dei processi (fatte salve le con- 
dizioni di indipendenza). 

Per contro, un'eventuale difetto di autorevolezza da parte del team leader interno renderebbe l'audit ineffica- 
ce. Si consideri che l'autorità conferita agli auditor interni dovrebbe essere tale consentire loro di esaminare 
criticamente anche l'operato del top management (a cui la nuova Norma assegna maggiori e più dirette 
responsabilità nel Sistema Qualità, rispetto al passato) ed essendo proprio quest'ultimo responsabile di pro- 
muovere la leadership dei ruoli gestionali’’ e dunque dello stesso team leader, è evidente che l'ipotesi qui in 
discussione risulterà praticabile solo se esisterà la fortissima convinzione, da parte dei vertici dell'organizza- 
zione, dell'importanza strategica dell'audit (e se quest'ultimo saprà meritarsi la fiducia del top management). 

Quale che sia la soluzione, emerge la centralità della gestione del programma di audit, come strumento 
primario per assicurare audit ISO 9001:2015 efficaci; per tale motivo: 

a) dovrebbe essere attribuita crescente importanza alla misurazione del grado di raggiungimento degli 
obiettivi dell’audit programme. In tal senso, andrebbe potenziato il monitoraggio dell’efficacia del pro- 
gramma di audit e della sua effettiva capacità di produrre valore, ove possibile attraverso l’individuazione 
di indicatori di mitigazione del rischio e di beneficio economico generato nelle organizzazioni oggetto di 
audit 

b) dovrebbe essere indirizzata particolare attenzione alle competenze delle persone responsabili della 
gestione del programma stesso, anche attraverso la definizione di idonei percorsi di formazione®'. 

30 Vedere UNI EN ISO 9001:2015, p.to 5.1.1 j). 

31 Da UNI EN ISO 19011:2012, punto 5,6 - Riesame e miglioramento del programma di audit: 

La persona che gestisce il programma di audit dovrebbe riesaminare il programma di audit per valutare se sono stati raggiunti i relativi obiettivi. Gli 
insegnamenti derivanti dal riesame del programma di audit dovrebbero essere utilizzate come elementi in ingresso del processo di miglioramento 
continuo del programma. ll riesame del programma di audit dovrebbe prendere in considerazione quanto segue: 
a) i risultati e le tendenze risultanti dal monitoraggio del programma di audit; 

c) l’evoluzione delle esigenze e delle attese delle parti interessate; 

e) metodi di audit alternativi o nuovi; 
1) l'efficacia delle misure per affrontare i rischi associati al programma di audit; 

(...)






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstog - 20 1@mad48/82è/fa Qualità: Quaderno 5 

Gli organismi di certificazione 
dovrebbero mantenere un canale aperto 
per lo scambio di comunicazioni 
sulle condizioni del contesto dell'organizzazione 
e sul conseguente stato del sistema di gestione, 
come input per il riesame sistematico 
del programma di audit 

Per quanto riguarda infine l'audit di seconda parte (ai fornitori dell'organizzazione), in esso è l'organizzazione 
stessa a determinare il contesto, oltre che rappresentare per definizione la principale parte interessata. In 
questo caso, il Risk Based Audit è implicito (a conferma che in molti casi l'audit del cliente è per sua natura 
il più potente fra i tipi di audit). Qualche riflessione in più meriterebbe invece l'audit di parte seconda quando 
ricevuto dall'organizzazione, in quanto fornitore: alla luce dell'importanza assegnata dalla nuova Norma alle 
parti interessate, in questo caso l’audit potrebbe essere utilizzato: 

come strumento di convocazione e coinvolgimento di queste ultime (a partire dal cliente)® 
per ottenere una misura immediata e diretta del grado di soddisfazione del cliente 
come opportunità di marketing e di miglioramento reputazionale 
nel caso delle organizzazioni che erogano i servizi di pubblica utilità e interesse, per "aprirsi" alla col- 
lettività, migliorando il contatto con essa e dunque la capacità di percepirne le aspettative e ottenerne il 
feedback 
per migliorare la capacità dell'audit interno di valutare con lo stesso “metro di misura” del cliente l’ade- 
guata definizione e il raggiungimento degli obiettivi per la qualità 
ecc. 

32 L'uso sistemalico dell'audit di parte seconda nel senso appena considerato, ove applicabile potrebbe costituire uno strumento di esercizio collettivo 
del "diritto alla qualità": associazioni di consumatori, pubbliche amministrazioni che hanno esternalizzato i propri servizi, soggetti collettivi organizzati, 
rappresentanze di utenti, potrebbero potenziare la propria capacità di negoziazione nei riguardi dei loro fornitori/ousourcer.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 57 

Strumenti dell'audit 

| più importanti strumenti di supporto al processo di audit del sistema qualità sono quelli contenuti o richia- 
mati nelle Norme, più volte citate in questo Quaderno: 
— UNI EN ISO 19011:2012 - Linee guida per audit di sistemi di gestione 
— UNI EN ISO 17021-1:2015 - Valutazione della conformità. Requisiti per gli organismi che forniscono 

audit e certificazione di sistemi di gestione. Parte 1 - Requisiti 
— UNI CEI ISO/EC TS 17021-3:2013 - Valutazione della conformità. Requisiti per gli organismi che forni- 

scono audit e certificazione di sistemi di gestione. Parte 3 - Requisiti per le attività di audit e la certifica- 
zione di sistemi di gestione per la qualità. 

Ad esse si rimanda perciò per i necessari approfondimenti. 

Inoltre, un'importante e ricca fonte di informazioni utili, tale da coprire i principali temi relativi al processo di 
audit, è quella rappresentata dalle Guide dell''ISO 9001 Auditing Practices Group", già richiamate in questo 
Quaderno. 

Esse forniscono suggerimenti per affrontare gli aspetti generali di conduzione di un audit e per auditare 
efficacemente numerosi singoli requisiti della ISO 9001. 

La tabella che segue mostra in sintesi quali fra questi requisiti sono coperti in maniera generale o specifica 
dalle quide APG, rinviando alla loro lettura (v. www.iso.org/tc176/IS09001AuditingPracticesGroup)...






ISO 9001 Auditing Practices 
Guidance on: 
Audit di certificazione iniziale in due fast 

Valore aggiunto 

l Rapondiandi _ 
l Perosodiadt — 
EE EAN 

condotta e aspetti 

| RE 
| Relzionooniconsuni — 
l 'aspotiauturai — 
| comnicazione conticienie __ 
| Regamgelclene — 

| cliente 

MAAA 
Cia 

raa aogiaane — 
[Rssahats __ 
[Fomoroseni — 
o LTT 

Fi i a i Miglioramento 

Audit inferno 

H nE lonuiaaanione 
Uso efficace della ISO 19011 

. Riferibilità delle misurazioni 

Risorse di moniloraggio e misurazione 

' Conoscenza organizzativa 

. .. Polilica Obiettivi e Riesame di Direzione 

o D E 7 
O 

|'Non Contorita: fisane e atiusra 
SI ES - E rsss 

H | compodiAppicazine — 
|orgnidzi sezrazaio zioni 

Requisiti legali e regolamentari 
Esperti lecnici 

Alta Direzione 

Audit a val| ore aggiunlo vs. ConsuÀ lenza 

S Ou/aPenoò PIrend WiepgPpeota!0,2  - BSoIsiNA 
‘v'd'S ' V4IWO

Iziuas a mMopoud | 19d AISINDA: e SYONIPON PE 
IZIMSS 3 MOPOId 1P IARETA NISIMba: 1ap SLIESAN SE 

1ZI1J85 & MOPOIA IE IANEIZI ISINDBAI 1ap 2UOIZEULIOIOO ZZ8 
SIU I UO QUOIZENIUNLIOO LZE 

12188 1S QOpard 1 1ad misinbay 28 
1AgPISdO Oj94UC9 a suOZEIgIUEIA L8 

aaeado gy 8 

AEJUSWUNIOP UOTZELUOJUI Sjap OJORUOO ES 
ClUaLLEWOSBE è augize:suao TS 

FINC LSI 
SFEJUALUNDOP UOIZELUOZUI 73 

UOZEANIUNWO) PL 

ezzajonadesuo 1 
EZUAIAdWOI ZL 

PANEZZIUEGIO EZUIISOUO  g'1'Z 
SUOIZEINSILI ] è OIBBEOjUOLI fi Jad asi0siyj S'L'Z 

Issagoud 1ap eiiageado, sad ayuaiquiy $°1"Z 
EMANASEYU] SL 

auosiag ZL 
RIIPISUSS) FZ 
UOT FL 

quoddns Z 
4N POL SSP SuUoZEIFILEIG £Y 

‘’ EIlenb e lad AMBIGO Z9 
euunuoddo a Iyosu alejuaiye 180 luorziy  1'9 

SUOIZENYIVEIS 9 
UOZEZZIUPBIO9,U BILOINE a EIIgesuodsa: Hony  g'5 

eljenb el Jad eayN0d e auegiunuion 7T75 
Egenb e 1ad e9 PI aigeis 1T6 

4) 
IO NS AUOIZEZZIENOY  T'L'6 

FIBBUSO  L'1'S 
vubedut a diusiapea? FS 

diysuapea?] 6 

Issan01d 1ANeja. a EINEND E 190 SUONSO) 1P ELIAISIS - d 
auozegidde 1p odweo l areuawn9og g 

alessaualu! "d ajrap "dse ai a szuebise a) alapuaiduon e 
O}SajuO9 ONS I1 a SUOIZEZZIUPBIO] alapuaidwuoS5  p'p 

SUOIZEZZIURBJIaOp 01Saju0n # 



C ';r..ÎÈ;I!JII[|: Wa ss
 

- L I.J‘-- E a I 

i 

; Fi À i, a \"'.: 
| i 1[ g -Éîf’; 

l ... 

! n 
f':”  Bi_o‘  : 

À ii [T o 

i n a EE 

P i 1i PP i l 
I ii |ir|!"Î\{-_‘i.ir:l

.=…- 

i I À i I 

-.\_.‘. o 
eE 

F a i ii t è 
SEE 4 E * 

HL  w EFa AS E E a A 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 59 

ezuajnsuo” SA ojuni66e aJ0 OP 

6£ 

L: 

l£ 

9E 

SE 

LE 

SUOIZAING Ip auesary a IANIGO EI0 0£ 

eanezziuebio ezue9souon +A 
auoizensiu! a o:6beouow 1p asiosnj EA 

1uo/ze.nsiw ajjop eliquajy BA 

LLO6L OSI 8i18p 1ja 0sf L 

z 
| COL” 
o
Te M 

HNE 
e 

WNIOP ‘WjOju I91UO19j3 1LUS}SIS 

Oddnjias 9 9U $01d 1p 0ssa901q .l..'.. 
EUL'ON Bjie E]ILLUOJLIO? IP IUOIZENSOLIG k 

UII |ap 1eqpa9g . 

[ aweesm e ] _ _ 
IO fi UOI SUOIZENUNLUOD 

BNNI madsy 

0}s9jU0 

ezualadiuo B g î i E Ri i i 

1918 I1} a 

154984 
Upne Ip 08109186 

lipne Ip iuoddey 

e a0A 

1SP) aNp UI ajelziu! SUOIZEAILUSA IP fipPNy 

‘10 a9uEpNO E 
seojoeud Bunpriy 1006 OSI E a i 

E 3 E ® 
£ 8 s ? 5 e @ 

= ® 3 S 
è 3 gÉs 3 8 z 3 
sv  gi SBS&S@  BeE  E=  ‘E : s 
k 2n>è‘m3m è = Èg z L) 
P S5=SG ro e£ $SE RE fi ; è E 
& j EEo 2 è g 5 è 
H %ÈÈÈÈÈÉÈ”ÈÉFÈ 863 SE @ Ég 8 
& 868 RSI ÉÉ sss o i S. . G3 s 8S 

: gÈÈÉÈÉÉÉÈEÈES SSSCE d SE E s} DS 
E° SPERPRoR  RR.RT S EE EEEE  SLN IE  E2jÈE. Os 3 
gggggug.fia- 5.,È.;; ggugeegg:;;._g;g ?3..gÈ:BJ?È 
EcgÉ“fi°È$ÉÉÉEEEEÉQÉEÈÉQÈ£GEÈÉgSÉÈÉÉ 
F”2 PÈÈF:ÉIÈPÈEE8SP9I3PI= PÈI°I ÈSÈ ÉPIÉI: ÉET£ _RFEF” °PEÈT% ÈESIÉSQE%TÈ cpTÉ  

SOS Onn SO 
& && O O a i t&0 3 L è o ra d ro ra e e @ i 8 o d o PE

w [12) 

Legenda: 

Flg 9 Correlazione fra Guide ISO IAF APG e requ|slll della Norma Nessuna correlazione 

Correlazione generica _U 
Correlazione speciica



v 

l A 
W R 

+ aD RA SI 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 1 @nadé/Arfèlla Qualità: Quaderno 5 

Il ruolo degli Organismi di Certificazione 

Con la pubblicazione della ISO 9001:2015 da più parti ci si chiede se la nuova edizione verrà accolta dagli 
Organismi di Certificazione (di seguito: OdC) come un'opportunità per fare sì che aumenti la fiducia verso la 
certificazione dei Sistemi di Gestione per la Qualità*®. 

| dubbi a tale riguardo si traducono in una serie di questioni, la risposta alle quali, positiva o negativa, potreb- 
be determinare rispettivamente il successo o il drammatico insuccesso della nuova edizione, dal punto di 
vista dei suoi riflessi sulle certificazioni dei SGQ, e condizionare l'efficacia del Conformity Assessmentcome 
strumento condiviso di supporto all'aumento della soddisfazione dei clienti, di facilitazione delle transazioni, 
di miglioramento organizzativo. 

La nuova edizione verrà accolta 
dagli Organismi di Certificazione come un'opportunità 
per fare sì che aumenti la fiducia 
verso la certificazione 
dei Sistemi di Gestione per la Qualità? 

Le questioni, in buona parte derivanti dalle argomentazioni presentate in questo Quaderno, riguardano in 
particolare gli aspetti di: 

1. Consapevolezza 

2. Impegno 

3. Risorse 

4. Attuazione 

@ si possono riassumere come segue: 

01. Consapevolezza 

Gli OdC sono consapevoli del fatto che la nuova norma richiede un approccio valutativo focalizzato, più 
che nel passato, sulla sostanza dei fatti e meno sulla loro rappresentazione documentale? 
Premesso che di un Sistema Qualità vanno valutate sia la conformità che l'efficacia e ammettendo che 
la conformità possa ridursi, al limite, all'applicazione al "minimo" dei requisiti, gli OdC sono consapevoli 
del fatto che l'efficacia del Sistema dipende invece dalla capacità dell'organizzazione di estrarre il mas- 
simo potenziale dal modello ISO 9001:2015? 
Sono, in altri termini, consapevoli del fatto che un Sistema di Gestione per la Qualità valido per le parti 

Rif.: N.Gigante, “Auditare" la UNI EN ISO 9001:2015, in: U&C Unificazione & Certificazione - Gennaio 2016.



' 

i 

# u 

| 
i t 

+ r 

| 
| 

d 
‘ 

i 

P 
L L 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 8001:2015 61 

interessate è quello applicato non con la logica del "minimo indispensabile", ma con quella del "massimo 
possibile", e che pertanto l'approccio all'audit dovrebbe tenere conto di ciò? 

02. Impegno 

Ammesso che gli OdC siano consapevoli e convinti di quanto sopra: 
- Gli OdC si impegneranno a perseguire politiche di certificazione conseguenti a tale consapevolezza? 
- _ Il loro impegno sarà, oltre che formale, sostanziale? 
— Saranno in grado di evidenziare tale impegno, anche con un'efficace comunicazione verso il mercato, e 

di predisporre le condizioni per la sua attuazione, anche attraverso la sensibilizzazione delle parti inte- 
ressate (a partire dalle organizzazioni clienti, e dai clienti di queste ultime)? 

03. Risorse 

Una volta che vi sia un impegno sostanziale degli OdC, riconosciuto e sostenuto dalle parti: 
— Gli QdC sapranno attrezzarsi per assicurare la sua massima attuazione? 
— _ Disporranno delle competenze, e di ogni altra condizione necessaria, per una corretta declinazione di 

tali politiche certificative? 

04. Attuazione 

Atteso, infine, che un OdC voglia nei fatti dare seguito al proprio impegno: 
- L'attuazione sarà sempre priva di ostacoli interni, o invece dovrà svolgersi in antagonismo con esigenze 

commerciali di breve periodo? 
- II sistema di gestione dell'OdC sarà esso stesso non solo conforme ai requisiti, ma tale da poter es- 

sere apprezzato come "modello" di riferimento (come ci si aspetterebbe da un Ente che ha il compito 
di valutare omologhi sistemi di gestione presso aziende di complessità anche elevata), e da garantire 
un servizio "esemplare" a supporto della propria autorevolezza e per la crescente soddisfazione delle 
organizzazioni clienti e delle altre parti interessate? 

-  L'OdC sarà in grado di utilizzare selettivamente le proprie competenze, anche attraverso una corretta 
gestione dei Programmi di Audit? In particolare, saranno valorizzati (per esempio, affidando loro gli audit 
più complessi) gli auditor più competenti e più capaci di interpretare “nei fatti" le logiche ISO 9001:2015? 

La risposta positiva a queste domande è condizione necessaria per il successo del modello proposto dalla 
ISO 9001:2015 in chiave certificativa. 

Dal punto di vista delle organizzazioni, è prevedibile che la maggiore complessità e "concretezza" del model- 
lo ISO 9001:2015, rispetto all'edizione precedente, impatterà in modo significativo su numerose aziende che 
fino ad oggi si sono limitate a un'applicazione prevalentemente formale dei requisiti. 

È tuttavia improbabile che, a fronte di tali possibili difficoltà delle aziende meno "attrezzate", gli OdC adottino 
un atteggiamento molto più severo e selettivo che nel passato, tale da comportare il rischio di una sensibile 
riduzione del numero dei loro clienti. 

È verosimile invece che essi opteranno per un approccio flessibile, soprattutto nel valutare il grado di ap- 
plicazione dei requisiti più “innovativi" {quelli, in particolare, che riguardano: contesto, parti interessate,






O.ME.FA. S.p.A. 

UNIsIo7 - 20 1Mgadd/fiàfta Qualità: Quaderno 5 

rischio/opportunità, ma anche: gestione per processi, conoscenza organizzativa, miglioramento). 

D'altra parte la flessibilità, intesa come disponibilità ad ammettere per quanto possibile anche evidenze 
elementari di conformità ai nuovi requisiti, non dovrebbe tradursi in generica indulgenza o approssimazione, 
pena la validità dei processi certificativi, e, per essere accettabile, dovrebbe soddisfare le seguenti condizioni: 
- rappresentare uno strumento effettivo di supporto alla progressiva interiorizzazione della nuova Norma 

e verso l'instaurarsi nell'organizzazione delle "forme mentali" da esso richieste 
— essere sempre meno praticata con l'avanzare del programma di audit 
- _ essere applicata limitatamente alle questioni non critiche (per esempio, non essere utilizzata per declas- 

sare situazioni che andrebbero oggettivamente registrate come gravi "non conformità") 
- comunque dare origine a rilievi, anche se di tipo "minore" (per esempio, attraverso l'uso adeguato della 

Non Conformità "Marginale", dell''Osservazione”, del "Commento"”, ecc.,), e in ogni caso di contenuto 
non banale 

- generare un follow up tale da provocare miglioramenti concreti e misurabili nel Sistema di Gestione. 

La maggiore complessità e concretezza 
del modello ISO 9001:2015 
potrebbe impattare soprattutto 
sulle aziende che fino ad oggi si sono limitate 
a un'applicazione prevalentemente formale dei requisiti 

Riassumendo, non sarebbe corretto se, in nome della flessibilità, l'OdC si accontentasse di qualsiasi rispo- 
sta, anche estemporanea o non significativa, da parte delle organizzazioni, nei riguardi dei nuovi requisiti 
(sebbene tale modalità appaia subito come la più confortevole, potendosi risolvere nella meccanica compi- 
lazione di una checklist). 

Invece la giusta flessibilità nell'auditare gli aspetti più innovativi della Norma dovrebbe comportare una valu- 
tazione accurata delle evidenze di conformità, anche di tipo non documentato, e se del caso una formulazio- 
ne di rilievi, per quanto possibile e senza pregiudicare la validità del giudizio, non "bloccanti", ma tali, per con- 
tenuto e forma, da indurre l'organizzazione a familiarizzare, senza passaggi traumatici, con i nuovi concetti.



DET 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 63 

Conclusioni 

Si è cercato di dimostrare che un approccio all’ audit di tipo “minimalista” non può fornire alcuna ragionevole 
misura di efficacia del sistema di gestione. 

La stessa natura volontaria della Norma implica che il frutto della sua applicazione non possa derivare da 
una visione riduttiva del modello ISO 9001 (come è stato messo in evidenza più volte anche nei Quaderni 
precedenti). In tal senso, occorre che l’organizzazione persegua un'applicazione della Norma rivolta al mas- 
simo risultato, tanto più ora che, con la nuova edizione, l’approccio prestazionale prevale dichiaratamente 
su quello prescrittivo, e perciò si ponga la domanda: “cosa possiamo fare per estrarre il maggiore beneficio 
dall’applicazione del requisito X?" (e non invece: “qual è la minima evidenza di conformità che dobbiamo 
produrre per dimostrare la conformità al requisito X?”). 

La domanda dovrebbe essere: 
“cosa possiamo fare per estrarre 
il massimo benetficio dall’applicazione della Norma?” 
e non: “qual è la minima evidenza 
che dobbiamo produrre 
per dimostrare la conformità ai requisiti?" 

l’audit dovrà riflettere tale prospettiva, per valutare se essa ha trovato effettiva applicazione e continuerà 
verosimilmente ad essere applicata in futuro. Per questi motivi: 
- ammesso che la conformità a ciascun requisito possa essere accertata attraverso singole evidenze 

di applicazione “al minimo indispensabile”, questo tipo di verifica, oltre che aumentare la possibilità di 
un'applicazione meramente formale della Norma, non fornirà come esito una misura della conformità 
del sistema nel suo complesso 

— la valutazione dell'efficacia del sistema sarà ottenuta quando di ciascun requisito sarà considerata l’ap- 
plicazione “al meglio”, nel rispetto delle logiche rigorose di costo-beneficio che devono orientare ogni 
comportamento/decisione nell'organizzazione, e quando sarà verificata l'adeguatezza delle relazioni 
esistenti nel sistema. 

Quanto sopra, in ottica “certificativa”, non contraddice il principio “no more no less”, talvolta invocato per 
giustificare una lettura “semplicistica” del sistema di gestione: la verifica dell’efficacia, nei termini appena 
richiamati, non è una pretesa impropria, rispetto alla verifica di conformità, ma rappresenta appunto, come 
si è visto, quanto occorre a garantire la piena applicazione, da parte degli Organismi di Certificazione, dei 
requisiti di accreditamento.






O.ME.FA. $.p.A. 

UNIstoga - 20 1@naddrf/fèfla Qualità: Quaderno 5 

Appendice 

TERMINOLOGIA (da UNI EN ISO 9000:2015, punto 3.13 - Termini relativi all'audit) 

Audit (audit) 

processo sistematico, indipendente e documentato per ottenere evidenze oggettive e valutarie con obiettivi- 
tà, al fine di stabilire in quale misura i criteri dell'audit sono soddisfatti 

Nota 1: Gli elementi fondamentali di un audit comprendono la determinazione della conformità di un oggetto 
secondo una procedura effettuata da personale non responsabile dell'oggetto sottoposto a audit. 

Nota 2: Un audit può essere un audit interno (di prima parte), o un audit esterno (di seconda parte o di terza 
parte) e può essere un audit combinato o un audit congiunto. 

Nota 3: Gli audit interni, a volte denominati “audit di prima parte”, sono condotti, per il riesame di direzione e 
per altri fini interni, dall’organizzazione stessa, o per suo conto, e possono costituire la base per una dichia- 
razione di conformità da parte dell’organizzazione. L’'indipendenza può essere dimostrata con l'assenza di 
responsabilità per l'attività oggetto dell’audit. 

Nota 4: Gli audit esterni comprendono quegli audit che sono generalmente denominati “audit di seconda 
parte” e di ‘terza parte”. Gli audit di seconda parte sono condotti da chi ha un interesse nell’organizzazione, 
quali i clienti, o da altre persone per conto degli stessi. Gli audit di terza parte sono condotti da organizzazioni 
di audit esterne indipendenti, quali quelle che rilasciano certificazioni/registrazioni di conformità o agenzie 
governaltive. 

Notla 5: Il presente termine fa parte dei termini comuni e delle definizioni di base per le norme ISO di sistemi 
di gestione riportati nell'Appendice SL del Supplemento consolidato alla Parte 1 delle Direttive ISO/EC, La 
definizione originale e le Note sono state modificate per rimuovere l’effetto di circolarità tra i termini “criteri 
dell’audit” e “evidenza dell’audit”, e le Note 3 e 4 sono state aggiunte. 

programma di audit (audit programme) 

insieme di uno o più audit pianificati per un arco di tempo definito e orientati verso uno scopo specifico 

campo di applicazione dell’audit (audit scope) 

estensione e limiti di un audit 

Nota: Il campo di applicazione dell'audit generalmente comprende una descrizione dei siti, delle unità orga- 
nizzative, delle attività e dei processi. 

piano dell’audit (audit plan) 

descrizione delle attività e delle disposizioni riguardanti un audit



4i ù I i 

a À ' 

| 
I 

- t H 

- | ’ 
P ‘ _ 

L 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 65 

criteri dell’audit (audit criteria) 

insieme di politiche, procedure, o requisiti utilizzati come riferimento, rispetto ai quali si confrontano le evi- 
denze oggettive 

evidenze dell’audit (audit evidence) 

registrazioni, dichiarazioni di fatti o altre informazioni, che sono pertinenti ai criteri dell'audit e verificabili 

risultanze dell’audit (audit findings) 

risultati della valutazione delle evidenze dell’audit raccolte rispetto ai criteri dell’audit 

Nota 1: Le risultanze dell’audit indicano conformità o non conformità. 

Nota 2: Le risultanze dell’audit possono portare all'identificazione di opportunità di miglioramento o a docu- 
mentare buone prassi. 

Nota 3: In inglese, se i criteri dell’audit sono selezionati da requisiti legislativi o da requisiti regolamentari, le 
risultanze dell’audit possono essere denominate conformità legale o non conformità legale. 

conclusioni dell’audit (audit conclusion) 

esito di un audit dopo aver preso in esame gli obiettivi dell’audit e tutte le risultanze dell'audit 

committente dell’audit (audit client) 

organizzazione o persona che richiede un audit 

organizzazione oggetto dell’audit (auditee) 

organizzazione sottoposta all’audit 

guida (quide) 

persona designata dall'organizzazione oggetto dell’audit per assistere il gruppo di audit 

gruppo di audit (audit team) 

una o più persone che conducono un audit, supportati, se necessario, da esperti tecnici 

Nota 1: Un auditor del gruppo di audit è nominato responsabile del gruppo stesso. 

Nota 2: Il gruppo di audit può comprendere auditor in formazione. 

auditor (auditor) 

persona che conduce un audit






O.ME.FA. 5.p.A. 

UNIstog$ - 20 1@uad8/A/4èfa Qualità: Quaderno 5 

esperto tecnico (technical expert) 

persona che fornisce conoscenze o esperienza specifiche al gruppo di audit 

Nota 1: Le conoscenze o esperienza specifiche sono riferite all’organizzazione, al processo o all’attività da 
sottoporre a audit, o alla lingua o alla cultura. 

Nota 2: Un esperto tecnico non agisce come auditor nel gruppo di audit. 

osservatore (observer) 

persona che accompagna il gruppo di audit ma non agisce come un auditor 

Nota: Un osservatore può essere un membro dell’organizzazione oggetto dell’audit, un legislatore o un’'altra 
parte interessata che presenzia all’audit.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263 Audit ISO 9001:2015 67 

Riferimenti bibliografici 

| principali riferimenti utilizzati nell'elaborazione di questo Quaderno sono i seguenti: 
— UNI EN ISO 9001:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
- UNI EN ISO 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti è vocabolario 
- UNI EN ISO 9001:2008 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
- UNI EN ISO 19011:2012 - Linee guida per audit di sistemi di gestione 
- UNI EN ISO 17021-1:2015 - Valutazione della conformità. Requisiti per gli organismi che forniscono 

audit e certificazione di sistemi di gestione. Parte 1 - Requisiti 
- UNI CEI ISO/IEC TS 17021-3:2013 - Valutazione della conformità. Reauisiti per gli organismi che forni- 

scono audit e certificazione di sistemi di gestione. Parte 3 - Requisiti per le attività di audit e la certifica- 
zione di sistemi di gestione per la qualità 

- ISO/TC 176/SC2/N1269, Risk-Based Thinking in Iso 9001:2015 
- ISO/TC 176/SC 2/N1268, ISO 9001:2015 Risk-based thinking 
- ISO/TC 176/SC2/N1274 - The process approach in ISO 9001:2015 
- ISO/TC 176/SC2/N1282 - ISO 9001:2008 to ISO 9001:2015 - Summary of Changes 
— |SO/TC 176/SC2/N1276 - Guidance on the Requirements for Documented Information of ISO 9001:2015 
—  Ashby, A.W., An Introduction to Cybernetics, Chapman Hall, 1956, London, tr.it. 1971, Introduzione alla 

cibernetica, Einaudi) 
— Boguslaw R., The New Utopians. A Study of System Design and Social Change, Prentice Hall, Englewo- 

od Cliffs; tr. it. 1975, ! nuovi utopisti. Una critica degli ingegneri sociali, Rosemberg e Sellier, Torino 
- Boulding K., "General System Theory. A Scheleton of Science", in Management Science, n.2, 1956 
- Gigante N., "Auditare" la UNI EN ISO 9001:2015, in: U&C Unificazione & Certificazione - Gennaio 2016 
- Gigante N. - Quaderno della Qualità n. 2, Fattori del contesto e parti interessate - Ed. UNI - Gennaio 

2016 
- Gigante N. - Quaderno della Qualità n. 3, Risk Based Thinking - Ed. UNI - Febbraio 2016 
— Gigante N. - Quaderno della Qualità n. 4, Approccio per processi- Ed. UNI - Marzo 2016 
-  Gigante N., "Il Risk Based Thinking nei sistemi qualità", in: U&C Unificazione & Certificazione - Gennaio 

2016 
— Hoyle D. e Thompson J., ISO 9000:2000 Auditor Questions, Ed. Transition Support LtD 2001 
- Martin Reeves, Simon Levin e Daichi Ueda, "La biologia della sopravvivenza aziendale", in: Harward 

Business Review Italia, Gennaio-Febbraio 2016. 
— Mela A., Pellegrini M., Una lettura della sociologia per paradigmi, Celid, 1981 
- Miller, J.G., La teoria generale dei sistemi viventi, 1978, F. Angeli, Milano Il edizione. 

- Von Bertalanffy, L., Genera!l System Theory, Foundation, Development, Applications, 1967 Braziller, 
New York; tr. it. 1971, Teoria generale dei sistemi. Fondamenti, sviluppo, applicazioni, 2004, Mondadori, 
Milano. 

Quando nel presente Quaderno è stato necessario richiamare o citare parti di tali documenti, non sempre 
sono state utilizzate traduzioni testuali, per motivi di sintesi o per rendere la trattazione più discorsiva. Per 
ogni altra utilizzazione delle fonti sopraccitate si rinvia pertanto alle versioni originali oppure, se presenti, alle 
traduzioni approvate.






O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 378263






O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 378263






O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 

L’autore 

Nicola GIGANTE, Architetto e Sociologo, nato nel 1958, si occupa di 
gestione per la qualità dal 1991. 

Ha effettuato a tutl'oggi migliaia di giornate di audit ISO 9001 di 
parte terza e ispezioni negli schemi della serie “ISO 17000”, ed ha 
gestito per oltre 12 anni, come General Manager di una importante 
società di audit, l’attività di circa 80 auditor professionisti, nei più 
diversi schemi e settori di applicazione. 
È componente della Commissione Tecnica UNI: “Gestione per la 
qualità e metodi statistici” - e coordinatore del Gruppo di Lavoro 
“Sistemi di gestione per la qualità” (GL2). 
Fa parte dal 2007 della delegazione italiana nei lavori dell'ISO TC 176, per l’elaborazione delle 
norme “ISO 9000” e correlate, ed è capo delegazione dal 2009. 
Ha fatto parte del Gruppo Internazionale ISO che ha rielaborato | “Principi di Gestione per la 
Qualità”, producendone l’attuale versione. 
Come esperto italiano, partecipa regolarmente dal 2009 alle attività del Gruppo di Lavoro 
ISO TC176/SC2/WG 24, costituito con lo scopo di produrre la ISO 9001:2015 e, successi- 
vamente, la ISO/TS 9002 - Quality management systems - Guidelines for the application of 
ISO 9001:2015 (In corso di elaborazione) 
È autore, insieme con Mauro Rivara, del testo: Organizzazioni di successo - Comprendere e 
applicare la ISO 9004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo - Ed. UNI - 2011 
Svolge attività di formazione, come docente di vari corsi presenti nel catalogo UNI, ed ha scrit- 
to numerosi articoli sui temi del Quality Management. 

La Segreteria dell’ISO TC 176/SC2 lo ha incaricato di guidare il Gruppo di Lavoro (WG22 - Interpre- 
tations) che ha il delicato compito di dirimere i dubbi interpretativi riguardanti la nuova norma, e pro- 
durre di volta in volta risposta ufficiale e definitiva sulle questioni sollevate dagli utilizzatori, a livello 
internazionale. A tal fine, ha coordinato la revisione del processo di interpretazione, per renderlo più 
idoneo a corrispondere alle esigenze degli utilizzatori. 

Copertina QUOS5.indd _ 3 08/04/2016 12:01:57



j ip  F1°E  1% I 

i 

’ 

Î 

Ln  ni a i u raa a e P - 

i : a:  

; l 
h j 

- 
: 

: 

‘ : 

| DT i 

a] ]i  EVE uaRiII  ' 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 378263 

© 
w ENTE ITALIANO 

DI NORMAZIONE 

Membro italiano ISO e CEN 
www.uni.com 

diffus@iunoi.ncoem 

Copertina QDLQs5.indd 4 08/04/2016 12:01:38