IOAUADISRMNIAZI IA QUALITÀ 

Risk Based 
Thinking o 

S 
© a 
w ENTE ITALIANO 

DI NORMAZIONE 

O 
D 
a 
LL 

F 
BE 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

©2016 UNI - Milano 

TUTTI | DIRITTI SONO RISERVATI 
Nessuna parte del libro può essere riprodotta o diffusa con un mezzo qualsiasi, fotocopie, microfilm, o altro senza il 
consenso scritto dell’editore. 
ALL RIGHTS RESERVED 
No part of this work may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in any form or by any means elec- 
tronic, photocopying, recording or otherwise, witlhout ihe written permission from the publisher. 

Questa pubblicazione non è un documento normativo. 
La responsabilità dei concetti espressi è unicamente dell’autore. 

Autore 
Nicola Gigante 

Editore 
UNI - Ente Nazionale Italiano di Unificazione 
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Italia 
Tel, 02 700241 - Fax. 02 5515256 
Www.uni.com 

12 edizione - Febbraio 2016



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

| quaderni della qualità 

Quaderno 3 

Risk Based 
Thinking 

di 

Nicola Gigante



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 III 

Indice 

Introduzione 1 

Il Risk Based Thinking nella UNI EN ISO 9001:2015 4 

Il Risk Based Thinking e i requisiti relativi alle attività operative (ISO 9001:2015 - Cap. 8).... 

Il Risk Based Thinking e i restanti requisiti della ISO 9001 19 

Gli strumenti del Risk Based Thinking 40 

ISO 9001:2015 - Un caso simulato di applicazione dei requisiti relativi a: contesto, parti interessate, 
rischi/opportunità 53 

Conclusioni 69 

Riferimenti bibliografici | 70 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoyg - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 1 

Introduzione 

La ISO 9001:2015 è caratterizzata da un approccio sistematico al tema del rischio'. 

Il rischio nell'ambito di un Sistema di Gestione per la Qualità è l'effetto dell'incertezza associata al raggiungi- 
mento dei principali obiettivi della nuova ISO 9001, e cioè: 
— generare fiducia nella capacità delle organizzazioni di fornire con regolarità ai propri clienti prodotti e 

servizi conformi ai requisiti; 

— accrescere la soddisfazione dei clienti. 

Secondo la ISO 9000:2015 (Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario)°, inoltre: 
— _ per "effetto" deve intendersi una deviazione sia in senso positivo che negativo rispetto a quanto atteso 
- l'incertezza è lo stato, anche parziale, di carenza di informazione riguardante la comprensione o la co- 

noscenza di un evento, delle sue conseguenze e della loro probabilità 
- _ il rischio viene spesso qualificato facendo riferimento agli eventi potenziali e alle conseguenze, o a una 

loro combinazione 
— Îl rischio viene spesso espresso in termini di combinazione delle conseguenze di un evento (compresi i 

cambiamenti delle circostanze che lo caratterizzano) e della associata probabilità di accadimento 
— _ talvolta il termine "rischio" viene impiegato quando esiste solo la possibilità di conseguenze negative. 

L'edizione 2008 della ISO 9001 utilizzava lo strumento dell'azione preventiva per la gestione dei potenziali 
eventi negativi, sebbene fosse sottintesa l'importanza, per un Sistema di Gestione per la Qualità, di adottare 
le logiche della prevenzione in ciascuna delle proprie componenti (processi, funzioni, attività, ecc.), e non in 
modo circoscritto. 
La nuova edizione, nel rendere esplicito tale concetto®, mette in evidenza come, per assicurare che i rischi 
siano in ogni fase dell'attuazione di un Sistema di Gestione per la Qualità riconosciuti, presi in esame e 
affrontati, occorra un atteggiamento mentale diffuso, grazie al quale l'azione preventiva non è più uno stru- 
mento isolato, ma distribuito nell'intero corpo del sistema di gestione. Per questo motivo non è più presente 
uno specifico punto riguardante l'azione preventiva, ma essa è ora evocata ovunque nella Norma, attraverso 
ripetuti riferimenti al rischio. 
Questa pervasività dell'azione preventiva e delle logiche del rischio si sintetizza nella formula del "Risk- 
Based Thinking", che identifica una gestione per la qualità basata, oltre che sulla puntuale applicazione 
di prescrizioni codificate, sulla generale capacità, da parte di ciascuno nell'organizzazione, di assumere, 
quando necessario, le decisioni di competenza - e intraprendere le azioni conseguenti come risultato di una 
corretta valutazione dei possibili effetti, positivi o negativi, degli eventi considerati*. 

Quanto la stretta relazione fra Risk-Based Thinking e processo decisionale sia cruciale ai fini di un QMS 
emerge in particolare dalle seguenti constatazioni: 

a. la variabilità dei contesti organizzativi e delle aspettative che in essi si producono (si veda il Quaderno 
della Qualità n.2 Ed UNI - gennaio 2016: Fattori del contesto e parti interessate) richiede Sistemi di Ge- 
stione per la Qualità adattivi, cioè in grado di reagire adeguatamente alle sollecitazioni esterne/interne; 

1 Questa introduzione riprende in buona parte quanto trattato nell'articolo dell'autore: "Il Risk Based Thinking nei sistemi qualità', in: U&C Unificazione 
& Certificazione - Gennaio 2016. 

2 Da UNI EN ISO 9000:2015, p.to 3.7.9, “rischio: effetto dell'incertezza". Per i contenuti testuali delle note al p.to 3.7.9, si rinvia alla consultazione della 
norma, 

3 Rif.: ISO/TC 176/8C2/N1269, Risk-Based Thinking in Iso 8001:2015; ISO/TC 176/SC 2/N1268, ISO 9001:2015 Risk-based thinking. 

4 Da ISO/TR 31004:2013, Appendice E - Integrare la gestione del rischio nel sistema di gestioneE;1 — Generalità: "La gestione del rischioè già per sua 
natura presente in ciò che tutti facciamo prima di assumere qualsiasi decisione".



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstopge - 20 1@paderi/Uafa Qualità: Quaderno 3 

b. questa adattività consiste in ampia misura nella capacità di assumere tempestivamente decisioni ra- 
zionali (basate anche sull'adeguato bilanciamento delle considerazioni di rischio e di opportunità) ed 
efficaci. 

Il Risk-Based Thinking gioca un ruolo importante alla luce della logica "prestazionale" che ispira la nuova nor- 
ma5: insieme con la richiesta di contestualizzare i sistemi qualità, questa nuova edizione si focalizza più della 
precedente sul raggiungimento degli obiettivi concreti, e lascia maggiori margini di libertà alle organizzazioni 
nel progettare il proprio Sistema di Gestione per la Qualità. 

Insieme con la richiesta 
di contestualizzare i sistemi qualità, 
questa nuova edizione si focalizza 
sul raggiungimento degli obiettivi, 
e lascia maggiori margini di libertà alle organizzazioni 
nel progettare e attuare 
il proprio Sistema di Gestione per la Qualità. 

La priorità non è più data alla - peraltro imprescindibile - applicazione diligente di singoli requisiti, quanto alla 
capacità dell'organizzazione di conseguire gli effetti desiderati e di definire essa stessa le regole necessarie 
a tale scopo. Dunque: minore rigidezza delle prescrizioni (emblematicamente: non è più richiesta la reda- 
zione di uno specifico documento denominato: "manuale della qualità") e maggiore libertà da parte delle 
organizzazioni di progettare e istituire il proprio specifico Sistema Qualità, decidendone tra l'altro il grado di 
formalizzazione (ad esempio, quanto a numerosità e livello di dettaglio dei documenti) e modulando il peso 
delle diverse componenti del Sistema, in modo da assicurarne la massima integrazione con i processi dell'or- 
ganizzazione, in base alla loro varia rilevanza. 

A questa maggiore libertà tuttavia corrisponde una maggiore responsabilità delle Organizzazioni stesse, 
nel garantire l'efficacia del processo di "autonormazione" a cui sono chiamate, e nel dimostrare, al proprio 
interno e all'esterno, l'idoneità dei requisiti “autodefiniti". 

Questa dimostrazione sarà possibile nella misura in cui ognuna delle regole decise autonomamente dalle 
organizzazioni, entro i nuovi e più ampi margini di discrezionalità loro concessi dalla nuova Norma, potrà 
essere rappresentato come il risultato di un percorso logico, tracciabile, lungo il quale sia gli input assunti 
come base per ogni decisione, sia la comprensione delle possibili conseguenze della decisione stessa, si- 
ano oggettivamente scaturiti dall'individuazione e analisi dei rischi che è necessario fronteggiare attraverso 
il sistema qualità, riguardanti la possibilità di raggiungere | risultati voluti senza conseguenze negative, cioè, 
in definitiva, dalla razionale gestione dei rischi relativi all'ottenimento della conformità e della soddisfazione 
del cliente. 

Lo strumento del Risk-Based Thinking serve perciò, oltre che a costruire, applicare e migliorare un Sistema 

5 Da ISO 9001:2015, punto A4: Il risk-based thinking applicato nella presente Norma Internazionale ha consentito una certa riduzione dei requisiti “pre- 
scrittivi", e la loro sostituzione con requisiti di natura “prestazionale’. C'è una maggiore flessibilità rispetto alla ISO 9001:2008 nei requisiti riguardanti 
i processi, le informazioni documentate e le responsabilità organizzative.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 3 

ai fini della dimostrazione di conformità, 

Minore prescrittività formale della 
norma, rispetto al passato 

Approccio "prestazionale" 

Maggiore autoderminazione 
dell'organizzazione 

Maggiore responsabilità 

obbligo per l'organizzazione di dimostrare 
l'adeguatezza delle proprie scelte 

Risk Based Thinking 

Fig.1 Dalle "prescrizioni" al Risk Based Thinking



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1@uadéri/Hafa Qualità: Quaderno 3 

Il Risk Based Thinking nella UNI EN ISO 9001:2015 

Nella ISO 9001:2015 spesso vengono citati insieme i termini "rischio” e “opportunità’. Quest'ultima non deve 
intendersi come il lato positivo del rischio. Un'opportunità è una combinazione di circostanze che rendono 
qualcosa possibile. Per questo, cogliere o meno un'opportunità comporta livelli di rischio differenti. Il Risk 
Based Thinking considera la situazione corrente e le possibilità di cambiamento. L'analisi di tale situazione 
mette in luce opportunità di miglioramento®: 

In altri termini, l'opportunità, come il rischio, è un frutto (positivo) dell'aleatorietà del contesto: si presenta 
nella forma di nuove circostanze, passibili di essere affrontare in termini di investimento organizzativo. 

La decisione di cogliere o meno 
un'opportunità deve derivare 
da una valutazione oggettiva. 
Le azioni conseguenti andrebbero 
affrontate secondo l'approccio PDCA, 
e tenendo conto degli eventuali rischi introdotti con esse. 

La Norma richiede la gestione di tale "accadimento positivo". Per esempio, se un'organizzazione scopre al 
proprio interno un "talento", una persona dotata di elevate capacità, diverse da quelle per le quali è stata 
reclutata e viene impiegata attualmente, ciò rappresenta un'opportunità nella misura in cui queste abilità 
prima non conosciute potrebbero essere indirizzate a realizzare iniziative favorevoli alla qualità del prodotto/ 
servizio, ad una maggiore soddisfazione del cliente, e all'efficacia del sistema qualità, e come tale deve 
essere affrontata, per valutare se debba essere colta oppure no. 

Come i rischi, così le opportunità possono presentarsi e dover essere affrontate a tutti i livelli: strategico, 
tattico e operativo. Il successo attraverso la soddisfazione del cliente è spesso ottenuto grazie alla capacità 
dell'organizzazione di riconoscere e cogliere le opportunità. A tale scopo: 
— la decisione di cogliere o meno un'opportunità deve derivare da una valutazione razionale e basata su 

elementi oggettivi; le azioni conseguenti andrebbero condotte come un processo, secondo l'approccio 
PDCA, e tenendo conto degli eventuali rischi introdotti con esse 

- _ il sistema qualità, così come deve essere predisposto per affrontare i rischi, allo stesso modo deve es- 
sere attrezzato per cogliere le opportunità 

- la gestione delle opportunità dovrebbe essere supportata da una politica definita in tal senso dal top 
management, da piani e procedure idonee ad individuare e affrontare le opportunità, quando esse si 
presentano, da una gestione adeguata delle modifiche al sistema qualità, eventualmente necessarie ai 
fini di cogliere al meglio le opportunità e mettere in pratica le azioni a seguire (per esempio, una rior- 
ganizzazione delle funzioni e dei processi allo scopo di valorizzare i talenti, o una riformulazione degli 

6 Da: ISO/TC 176/SC2/N1269 Risk-Based Thinking in ISO 9001:2015.



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 5 

obiettivi, per capitalizzare gli effetti del loro impiego nell'organizzazione). 

Scorrendo la Norma troviamo richiami al Risk-Based Thinking” 
nell'introduzione, dove è spiegato il concetto stesso di Aisk-Based Thinking, come parte integrante 
dell'approccio per processi 
nel punto 4 (Contesto dell'organizzazione), in cui si richiede all'organizzazione di affrontare i rischi e le 
opportunità associati ai processi del suo QMS 
nel punto 5 (Leadership), che impone all'alta direzione di: 

- promuovere la consapevolezza del Risk-Based Thinking, 
-  determinare e affrontare i rischi e le opportunità che potrebbero incidere sulla conformità del pro- 

dotto/servizio 
nel punto 6 {Pianificazione), dove si stabilisce che l'organizzazione deve identificare i rischi e le opportu- 
nità relativi alle prestazioni del QMS e deve intraprendere azioni appropriate per affrontarli 
nel punto 7 (Supporto), in cui si richiede all'organizzazione di determinare e fornire idonee risorse 
nel punto 8 (Attività operative), che richiede all'organizzazione di gestire i propri processi operativi in 
modo appropriato 
nel punto 9 (Valutazione delle prestazionì), nel quale si stabilisce che l'organizzazione deve monitorare 
misurare, analizzare e valutare l'efficacia delle azioni intraprese per affrontare i rischi e le opportunità 
nel punto 10 {Miglioramento), in base al quale l'organizzazione deve correggere, prevenire o ridurre gli 
effetti indesiderati, migliorare il QMS e aggiornare | rischi e le opportunità. 

In definitiva il Risk-Based Thinking, riferito alla gestione per la qualità, si esprime a tutti i livelli della struttura 
organizzativa e del processo decisionale (V. Fig.2)®: 

al livello strategico, per esempio nella definizione del campo di applicazione del Sistema di Gestione 
per la Qualità, a partire della comprensione del contesto e delle sue sollecitazioni, attuali e potenziali, 
sull'organizzazione e dell'applicabilità 
al livello tattico, per esempio nella determinazione dei processi e degli strumenti gestionali da attivare nel 
QMS, al fine di realizzarne gli scopi 
al livello operativo, come nella identificazione dei punti critici nei processi, nelle funzioni, nelle attività, per 
il loro adeguato controllo. 

In particolare, i rischi nel sistema qualità correlati al contesto comprenderanno: 
rischi caratteristici del settore di attività dell'organizzazione, a cui normalmente troviamo associato una 
repertorio di strumenti di gestione del rischio tipici del settore stesso (es.: settore automotive, settore 
food, settore finance, ecc.) 
rischi derivanti dalle variazioni del contesto e dei requisiti delle parli interessate (inclusi i rischi legati alle 
congiunture attraversate dall'organizzazione), per la cui identificazione e gestione è possibile adottare 
vari approcci, più o meno sofisticati, in relazione alla criticità delle situazioni, ed è talvolta necessario 
elaborare approcci originali. 

La considerazione dei rischi appena richiamati consentirà la determinazione del perimetro del sistema di 
gestione per la qualità, nel quale ricadranno i processi (come elemento del campo di applicazione) e gli 
elementi del sistema qualità, con il relativo grado di rilevanza, per la specifica organizzazione {e conseguenti 
determinazioni di applicabilità): sarà in altri termini possibile definire un profilo caratteristico del sistema 

7 Da: ISO/TC 176/SC2/N1269 Risk-Based Thinking in Iso 9001:2015. 

8 Anche in questo caso è utile richiamare quanto riportato nella ISO/TR 31004:2013 (Allegato E: Integrare la gestione del rischio nel sistema di gestione)}: 
... La gestione del rischio è parte integrante del sistema di gestione di un'organizzazione. La ISO 31000 raccomanda alle organizzazioni di sviluppa- 
re, implementare e migliorare con continuità una struttura il cui scopo è quello di integrare la gestione del rischio nel sistema di gestione dell'organiz- 
zazione (comprese la governance e la strategia). Specificatamente, l'integrazione dovrebbe assicurare che le informazioni riguardanti il rischio siano 
utilizzate come base per l’assunzione di decisioni a tutti i livelli dell'organizzazione.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIIstoge - 20 1@uaddri/afa Qualità: Quaderno 3 

qualità di ogni organizzazione, nel quale i diversi elementi/requisiti di Norma potranno essere considerati 
con il loro peso relativo, considerati i rischi e le opportunità tipici del settore e della specifica organizzazione. 
Questo "profilo" del sistema qualità aziendale, che più avanti viene rappresentato come un diagramma a 
barre, dipende in altri termini dai rischi/opportunità correlati al contesto e ai requisiti delle parti interessate, 
ed è perciò specifico dell'organizzazione e della sua politica per la qualità. Per tale motivo esso è destinato 
a cambiare nel tempo, dovendosi adattare ai mutamenti del contesto. 

Una gerarchia dei diversi elementi 
del sistema qualità di un'organizzazione, 
in relazione al suo contesto, 
può essere concordata 
attraverso il confronto fra i responsabili 
delle varie aree e funzioni. 

Il profilo caratteristico così descritto: 

- può servire a identificare e illustrare l'applicabilità dei requisiti (guardando ai successivi diagrammi a 
barre, un elemento con valore "O" nel profilo equivale a un requisito "non applicabile" della Norma) 

-  può essere modulato su parametri non necessariamente coincidenti con la scomposizione in paragrafi 
della Norma. Per esempio la Norma potrebbe essere disaggregata fino ai requisiti elementari, dando 
origine a diagrammi a barre più minuziosi 

— può essere adottato con riferimento ai processi operativi, così come ad altri elementi del sistema qualità, 
corrispondenti ad altri punti della Norma 

—  può servire a stabilire le priorità e perciò a meglio distribuire le risorse per la gestione della qualità in 
proporzione ai rischi 

—  può servire a identificare le aree di attenzione prioritaria durante gli audit (le stesse aree di attenzione 
dovranno variare in funzione dei mutamenti del contesto) 

— _ può servire come base per la ponderazione delle Non Conformità {incluse quelle emergenti dagli audit), 
per una loro classificazione che tenga in maggiore considerazione il loro possibile impatto sul sistema 
qualità. 

È bene sottolineare che poiché ogni azienda adotta propri criteri per delineare una specifica gerarchizzazio- 
ne dei requisiti di sistema, il suo profilo caratteristico non è confrontabile con quello di un'altra organizzazio- 
ne, anche se dello stesso settore. 

A un livello successivo e più dettagliato della determinazione dei rischi: 

A. La considerazione dei rischi correlati ai processi permetterà: 
- l'individuazione dei processi critici (e la loro conseguente prioritizzazione) 
— l'individuazione delle attività/fasi critiche dei processi, la determinazione dei passaggi da sottoporre a 

controllo, inclusi: input, risorse, attività, vincoli, output), nelle condizioni di regolare funzionamento dei



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 7 

processi (come nel caso di processi industriali consolidati), e la loro gestione 
il controllo dell'assunzione delle decisioni (per esempio elaborando una "mappa delle decisioni" e indivi- 
duando i "decision points"): aspetto particolarmente significativo nelle situazioni operative molto variabili 
(es.: servizi con alto livello di imprevedibilità delle circostanze) 
la gestione delle informazioni, inclusa la comunicazione e le informazioni documentate (con eventuale 
rappresentazione delle reti delle relazioni fra le parti interessate interne-esterne, l'elaborazione di piani 
di comunicazione, la determinazione di un idoneo sistema documentale). 

La considerazione dei rischi correlati agli elementi del sistema di gestione per la qualità permetterà 
di affrontare in modo preventivo le criticità relative: 
alla pianificazione dell'attuazione dei requisiti del SGQ (a partire dalla domanda: quali potrebbero essere 
le criticità nella fase di pianificazione?) 
all'attuazione (a partire dalla domanda: cosa potrebbe non funzionare nella messa in atto del requisito?), 
incluso il mantenimento delle performance del sistema e dei suoi elementi 
al controllo (a partire dalla domanda: cosa devo controllare, in ordine di priorità, relativamente all'attua- 
zione?) 
al miglioramento (a partire dalla domanda: che tipi di miglioramento sono richiesti, e dove?) 

Una gestione coerente dei rischi che riguardano l'applicazione efficace della Norma e dei rischi correlati 
all'operatività è condizione indispensabile per l'integrazione del Risk Based Thinking nei processi di business 
dell'organizzazione. A tale riguardo, considerato che una parte consistente dei rischi per la conformità dei 
prodotti/servizi e per la soddisfazione del cliente si addensa al livello delle attività operative, allora il sistema 
qualità deve esercitare in particolare il continuo presidio dei processi e delle attività di realizzazione del pro- 
dotto e di erogazione del servizio. 

A loro volta, i processi primari comprenderanno non solo le attività di "trasformazione”, ma anche tutte le 
azioni precedenti, contestuali e successive a tali trasformazioni, ("pianificazione e controllo operativi") fra cui 
quelle necessarie al fine di: 

definire con chiarezza le caratteristiche che si vogliono ottenere (fase di determinazione dei requisiti del 
cliente, fase di specificazione progettuale) 
assicurare che le specifiche siano rispettate e la conformità sia preservata (es.: controllo degli approv- 
vigionamenti, produzione/erogazione dei servizi, movimentazione, imballaggio, stoccaggio, trasporto, 
protezione, rilascio, controllo dei "non conformi") 

assicurare che le caratteristiche di qualità del prodotto/servizio siano mantenute durante il ciclo di vita 
utile dello stesso prodotto/servizio, e che ulteriori esigenze, ricadenti anche nella fase successiva all'u- 
tilizzo, se appartenenti al campo di applicazione del sistema di gestione, siano soddisfatte (attività post- 
consegna).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1a Ataf Qualità: Quaderno a 

RISCHI CARATTERISTICI DEL SETTORE RISCHI VARIABILI IN FUNZIONE DEL CONTESTO 

v y 
DEFINIZIONE DEI CONFINI DEL $GQ 

v 
determinazione dei processi operativi e di supporto determinazione del profilo di applicabilità dei requisiti 

(campo di applicazione del $GQ) di Norma (applicabilità) 

E v v 
4 rischi per | processi operativi e di supporto rischi per i processi di gestione 
“) 
a 

v 
aa GERARCHIZZAZIONE DEI PROCESSI 

: LL 
a 
LLI y v 
b 

determinazione degli elementi critici dei processi, considerando: 
° 
| - input, 
(4a) - fisorse, 
LLI - attività, 
) 

- vincoli, 
À - output, 
L nelle condizioni pianificate 
R- mappa delle decisioni e decision points, in particolare per le situazioni non pianificate (es.: nei servizi con 
i significativo livello di imprevedibilità) 
K  . pianificazione dell'attuazione (output: elenco delle possibili criticità nella fase di pianificazione) 
n 

e attuazione (cosa potrebbe non funzionare nella messa in atto del requisito?), incluso il mantenimento delle 
1] 
‘LL] performance del sistema e dei suoi elementi 
a controllo (cosa devo controllare, in ordine di priorità?) 
) miglioramento (es.: che tipi di miglioramento sono richiesti?) 
= 
b 
= v 
f i 
= Determinazione della gestione delle informazioni, inclusa la comunicazione e le informazioni documentate 
[ ] output: 

reti delle relazioni fra le parti interessate interne/esterne 
dP  . piani di comunicazione 
[a a] L configurazione del sistema documentale 
h L ecc. 
A) 
[ 

= v 
istruzioni per le attività pianificate istruzioni per l'assunzione delle decisioni 

v v 
controllo dei punti critici controllo dei punti di decisione 

v 
Esito: INTEGRAZIONE DEL RISK BASED THINKING NEI PROCESSI 

Fig.2  Livelli del Risk Based Thinking nel sistema di Gestione per la Qualità

LIVELLO OPERATIVO LIVELLO TATTICO LIVELLO STRATEGICO 



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 9 

Il Risk Based Thinking e i requisiti relativi alle attività operative 
(ISO 9001:2015 - Cap. 8) 

Un modo per determinare il profilo caratteristico di applicabilità del sistema qualità dell'organizzazione po- 
trebbe consistere nel confronto fra le opinioni dei responsabili delle varie aree e funzioni, per determinare 
una gerarchia condivisa dei diversi elementi del sistema qualità, ordinati per importanza e impatto®. 

Dopo aver concordato l'ordine delle priorità, gli elementi/requisiti possono essere raggruppati secondo i 
livelli di una scala numerica (per esempio: 0, per i requisiti non applicabili, 1-5 per gli altri, come nei grafici 
SUCCcessivi). 

Nelle figure che seguono sono riportati alcuni possibili esempi di quanto detto. In particolare, sono stati 
ipotizzati "profili" caratteristici per 5 diverse organizzazioni, con riferimento ai requisiti del Capitolo 8 della 
Norma (Attività Operative): 

° Profilo n.1: 

Azienda del settore alimentare che produce alimenti surgelati per la grande distribuzione 

*  Profilo n.2: 
Azienda metalmeccanica che esegue attività in conto lavorazione per un solo cliente 

* _ Profilo n, 3: 

Istituto privato di formazione professionale 

. Profilo n. 4: 

Azienda di produzione di autoveicoli 

* _ Profilo n. 5: 
Piccola impresa edile che progetta e vende ai privati case di abitazione 

9 In situazioni più complesse, la gerarchizzazione degli elementi, se del caso ulteriormente disaggregati, potrebbe essere ottenuta con l'applicazione di 
metodi più strutturali per il decision making, come l'AHP (Analytic Hierarchy Process), eventualmente supportato dal metodo Delphi.



O.ME.FA.S:p'A; 
UNIIstorg - 20 1@nadérAFWafa Qualità: Quaderno 3

ISO 9001, p.to 8 - ATTIVITA' OPERATIVE - LEGENDA 

p.to  Requisito 
8.2 REQUISITI PER | PRODOTTI E | SERVIZI 
83 PROGETTAZIONE E SVILUPPO DI PRODOTTI E SERVIZI 
84 CONTROLLO DEI PROCESSI, PRODOTTI E SERVIZI FORNITI DALL'ESTERNO 
85 PRODUZIONE ED EROGAZIONE DEI SERVIZI 
8.6 RILASCIO DI PRODOTTI E SERVIZI 
87 CONTROLLO DEGLI OUTPUT NON CONFORMI 

[ 

[a] 

Fig. 3 Azienda produttrice di alimenti surgelati per la grande distribuzione 

8.2.1 - COMUNICAZIONI CON IL TLIENTE 

8.2.2 - DETERMINAZIONE REQUISITI 

223 - R'ESAME REQUISITI 

£.2.4 - MODIFICHE REQUISITI 

$.5.2 - PIANIFICAZIONE F&S 

$.3.3 - INPUT ALLA F&S 

3.3.4 - CONTROLLI DELLA F&S 

8.2.5 - QUTPUT DELLA F&S 

8.3.6 - MODIFICHE DELLA F&S 

8.4.1 - SENERALITA! 

8.4.2 - TIPO ED ESTENS. CONTR. 

68.4.3 - INTORMAZ, AI TORNITORI 

8.5.1 - CONTROLLO PRODUZ./E ROG.SERV. 

5.5.2 - IDENTIF, E RINTRACCIAB. 

8.5.3 - PROPRIETA! DI CLIENTI E FORNIT. 

$8.5.4 - PRESERVAZIONE 

855 - ATTIVITA' POST CONSEGNA 

B.5.6 - CONTROLLO MODITICI IE 

$.6 - RILASCIÒ PROD, E SERVIZI 

5.7 - CONTROLLO NONCONFOFM. 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 11

Fig.4 Azienda metalmeccanica "monocliente”, che esegue attività in conto lavorazione 

Fig. 5 Istituto privato di formazione professionale 

L 2 

8.2.1 - COMUNICAZIONI CON IL CLIENTE 8.2.1 - COMUNICAZIONI CON IL CLIENTE 

8.2.2 - DETERMINAZIONE REQUISITI &.2.2 - DETERMINAZIONE REQUISITI 

8,2.3 - RIESAME REQUISITI 8.2.3 - RIESAME REQLISITI 

E€.2.4 - MODIFICHE REQUISITI 8.2.4-  MODIFICHE RE QUISITI 

8.23.2 - PIANIFICAZIONE P&S 8.3.2 - PIANIFICAZIONE P&S 

3.3.3 - INPUT ALLA P&S 833 - INPLIT ALLA P&S 

8.3.4 - CONTROLLI DELLA P&S 8.3.4 +- CONTROLLI DELLA P&S 

8.3.5 - QUTPUT DELLA P&S 8.3.5 - OUTPUT DELLA P&S 

8.3.6 - MODIFICHE DELLA P&S $.23.6 - MODIFICHE DELLA P&S 

8.4.1 - GENERALITA' 8.4.1 - GENERALITÀ' 

8.42 - TIPO ED ESTENS. CONTR. 8.4.2 - FIPO ED ESTENS. CONTR. 

8.4.2 - INTORMAZ. AL TORNITORI 8.4.3 INFORMAZ. AI FC RNITORI 

8.5.1 - CONTROLLO PRODU/ZE ROG.SERV, 8.54 - CONTROLLO PRODU/ZE ROG.SERV. 

8.5.2 - ICENTIF. E RINTRACCIAB. 8.5.2 - IDBENTIF. E RINTRACCIAB. 

8.5.3 - PROFNRIETA' DI CLIENTI E TORNIT. 8.5.2 PROPRIETA' DI CLIENTI E FORNIT. 

8.5.4 - PRESERVAZIONE 8.5.4 - PRESERVAZIONE 

8.5.5 - ATTIVITÀ' POST CONSEGNA E€.5.5 - ATTIVITÀA' POST CONSEGNA 

8.5.6 - CONTROLLO MODIFICIHE B8.5.6 - CONTROLLO MODIFIZIIE 

8.6 - RILASCIO PROD. E SE RVIZI 8.6 - RILASCIO PROD. E SERVIZI 

2.7 - CONTROLLO NONCONFORM. 5.7 - CONTROLLO NONCONFORM. 



O.ME.FA. $.p.A. 
UNI stong - 20 1@oagdrA/Wafa Qualità: Quaderno 3

G 

i 

1 

a 

Fig. 6 Azienda produttrice di autoveicoli 

I] 

Fig.7 Piccola impresa edile 

8.2.1 - COMUNICAZIONI CON IL CLIENTE 8.2.1 - COMUNKICAZIONI CON IL CLIENTE 

$.2.2 - DETERMINAZIONE REQUISITI 82.2 - DETERMINAZIONE REQUISITI 

8.2.3 - RIESAME REQUISITI £.2.3 - RIESAME REQUISITI 

8.2.4 - MODIFICHE REQUISITI 8.2.4 - MODIFICHE REQUISITI 

8.3.2 - PIANIFICAZIONE P&S E.3.2 - PIANITICAZIONE P&S 

8.2.3 - INPUT ALLA P&S &.2.2 - INPUT ALLA P&S 

8.2.4 - CONTROLLI DELLA P&S 8.3.4 - CONTROLLI DELLA P&S 

8.3.5 - QUTPUT GELLA P&S 8.3.5 - OUTPFUT CELLA P&S 

8.2.6 - MODIFICHE DELLA P&S 8.3.6-  MODIFICHE DELLA P&S 

3.4.1 - GENERALITA' 8.4.1 - GENERALITA' 

8.,4.2 - TIPO EO ESTENS. CONTR. 8.4.2 - TIPO ÉD ESTENS. CONTR. 

8.4.3 - INFORMAZ. AI TORNITCRI 2.4.3-  INFTORMAZ, Al TORNITORI 

8.5.1 - CONTROLLO PRODUZ/.É ROG. SERV. 8.5.1 - CONTROLLO PRODUZ/.E ROG. SE RV. 

8.5.2 - IDENTIF. E RINTRACCIAB. 8.5.2 - IDE NTIF. E RINTRACCIAB. 

8.5.3 - PROPRIETA' DI CLIENTI £ FORNT. $.5.3 - PROPRIETA' CI CLIENTI E FTORNIT. 

8.5.4 - PRESERVAZIONE 8.5.4 - PRESERVAZIONE 

8.5.5 - ATTIVITÀA' POST CONSEGNA £.5.5 - ATTIVITA' POST CONSEGNA 

B.5.6 - CONTROLLO MODIFICIIE 8.5.6 - TONTROLLO MODIFICI IE 

8.6 - RILASCIC PROD. E SERVIZI 6 - RILASCIO PROD. E SE RVIZI 

8.7 - CONTROLLO NONCONFORM. 8.7 - CONTROLLO NONCONFORM, 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 13 

È evidente che il Risk Based Thinking si colloca all'interno di una Norma che rappresenta in sé uno stru- 
mento complessivo di prevenzione degli accadimenti che potrebbero pregiudicare la conformità e del 
prodotto/servizio e la crescente soddisfazione del cliente; il Risk Based Thinking, applicato ai processi ope- 
rativi, significa considerare, nel contesto di riferimento, la probabilità e la severità degli accadimenti, allo 
scopo di condurre azioni affinché risultino accettabili, per una specifica organizzazione: 
a)} il rischio che la qualità richiesta del prodotto/servizio possa non essere ottenuta 

b} il rischio che il cliente possa risultare insoddisfatto a causa di tale circostanza. 

Affinché ciò accada: 
gli obiettivi dei processi a cui tali attività appartengono andrebbero disaggregati fino ad un opportuno 
grado di dettaglio 
andrebbero determinate le azioni da mettere in atto per raggiungere tali obiettivi di dettaglio secondo la 
sequenza P-D-C-A 
per ciascuna fase di tale sequenza andrebbero identificati i rischi tali da minacciare il successo della 
fase stessa 
all'identificazione dei rischi dovrebbero seguire le attività di gestione degli stessi, per esempio secondo 
quanto indicato dalla norma ISO 31000° 
le modalità per svolgere tali attività dovrebbero essere individuate nell'ambito per esempio di quelle 
elencate nella norma ISO 3101011 e in altre norme, linee guida, documenti, ecc. disponibili sull'argo- 
mento; la decisione di investire in tali strumenti dovrebbe rispondere ad una logica di costo/beneficio e 
sarà orientata dalle esigenze, criticità e stato delle conoscenze caratteristici del settore/prodotto/servizio. 

Tutto questo dovrebbe essere reso possibile rendendo disponibili risorse adeguate. 

Un esempio di disaggregazione dei rischi appena descritta, secondo lo schema PDCA, applicato in questo 
caso alle attività di approvvigionamento {Rif. UNI EN ISO 9001:2015 - P.to 8.4 - Controllo dei processi, pro- 
dotti e servizi forniti dall'esterno), è riportato nelle pagine seguenti. 

10 UNI ISO 31000:2010 Gestione del rischio - Principi e linee guida. 

11 IEC/SO 31010:2009 - Risk management - Risk assessment techniques.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstofg - 20 1@paderA/Wafl Quatità: Quaderno 3 

8.4.1 Generalità : 
Requisiti: 
e Determinare i controlli da attuare sui processi, prodotti e servizi forniti dall'esterno. 
e Determinare e applicare criteri per la valutazione, selezione, monitoraggio delle prestazioni e ri-valutazione dei 

fornitori esterni, sulla base della loro capacità di fornire processi o prodotti e servizi conformi ai requisiti. 
e Conservare informazioni documentate di queste attività e di ogni necessaria azione che ne scaturisce 

Obiettivo: assicurare che i processi i prodotti e i servizi forniti dall'esterno siano conformi ai requisiti. 

P D C A 
. Definire procedure per la - Determinare criteri di - Verificare l'altuazione - Riesaminare e migliorare 
: Valutazione, la selezione, il valutazione e indicatori di delle azioni previste le procedure di 
‘ monitoraggio, la performance dei fornitori - Verificare l'efficacia delle qualificazione dei 

ri-valutazione dei fornitori: - Applicare la valutazione, la procedure di fornitori, inclusa la 
- - Obiettivi selezione il monitoraggio, qualificazione dei fornitori gestione delle 

; - Responsabilità, la ri-valutazione dei - Verificare la registrazioni 
- Criteri fornitori. completezza, leggibilità, - Riesaminare le 
- Modalità - Produrre e gestire le protezione delle performance del fornitore 
- Tempi registrazioni registrazioni e del processo di 

: - Risorse - Valutare le performance approvvigionamento 
‘ - Registrazioni 
‘ In linea con le politiche e 
. con gli obiettivi per la 

‘ qualità. 
Procedure di valutazione e ‘ Determinazione dei criteri è Verifica non adeguata della Riesame e miglioramento 

- selezione dei fornitori non applicazione delle corretta applicazione delle delle procedure di 
adeguate procedure di valutazione e procedure valutazione e selezione dei 

selezione non adeguati fornitori non adeguati 

Es.: Es.: Es.: Es.: 
- Sottovalutazione della - Criteri di valutazione non - - Audit interni non - Riesami di direzione 
necessità di procedure e rispondenti alle esigenze sufficientemente superficiali o incompleti, 
istruzioni documentate di qualificazione, focalizzati sui processi di riguardo all'efficacia della 

- Procedure e piani non tali - Valutazioni errate, valutazione e selezione valutazione e selezione 
da rispondere alle - Mancato monitoraggio dél fornitori esterni in termini di positive 
politiche e agli obiettivi per delle performance, - Feedback da parte dei ricadute sull'efficacia del 
la qualità - gestione formale non clienti interni non richiesto sisterna qualità 

- Procedure incomplete integrata con i processi o non ottenuto - Inadeguate azioni 
-- Inappropriata - Anomalie nella gestione - Mancata segnalazione di correttive 

assegnazione delle delle registrazioni problemi è dei potenziali - Inadeguata gestione delle 
: responsabilità problemi legati alla opportunità
- Procedure non correlate al. valutazione degli impatti 

: coltesto (per esempio corr delle fornituré e dei 
: Tiferimento ai requisiti controlli effettuati dal 
‘ cogenti) fornitore 
- Procedure rigide, non utili 

in caso di cambiamenti 
. delle condizioni operative 
- Indicatori di performance 
del $GQ che non coprono . 
anche le prestazioni dei 
fornitori. 

.- @CC. 



O.ME.FA. S.p .A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 15 

8.4.2 Tipo ed estensione del controllo - 1 
Redquisiti: 
Tenere in considerazione: 

a. l'impatto potenziale dei processi, dei prodotti e dei servizi forniti dall'esterno sulla capacità 
dell'organizzazione di soddisfare con regolarità i requisiti del cliente e quelli cogenti applicabili 

b. l'efficacia dei controlli attuati dal fornitore esterno. 

Obiettivo: 
assicurare che i processi, i prodotti e i servizi forniti dall'esterno non influenzino negativamente la capacità di 
rilasciare con regolarità prodotti e servizi conformi 

P D C A 
Predisporre (pianificare e - Eseguire la valutazione Controllare l'attuazione e Riesaminare e migliorare 
procedurare) la valutazione: degli impatti delle forniture l'efficacia delle valutazioni le valutazioni degli impatti 

: - degli impatti delle forniture sull'efficacia del SQ degli impatti delle forniture delle forniture e dei controlti 
sull'efficacia del SQ ({chi, - Valutare i controlti e dei controlli aftuati dal attuati dal fornitore 
come, quando, dove) effettuati dal fornitore fornitore 

‘ - dei controlli effettuati 
direttamente dal fornitore 

Procedure di valutazione Valutazione non adeguata Verifica non adeguata della Riesame è miglioramento 
degli impatti delle forniture - degli impatti delle forniture corretta applicazione delle delle procedure di 
e del controlli del fornitore, sull'efficacia del SQ e dei procedure valutazione degli impatti 
non adeguate controlli effettuati dal : delle forniture e del controlli 

fornitore del fornitore nan adeguati 

Es.: ES Es.: Es.: 
Inadeguate procedure e - Mancato rispetto di - Audit interni non - Riesami di direzione 

‘ piani di valutazione: quanto pianificato (cioè sufficientemente superficiali o incompleti, 
- degli impatti delle inadeguata valutazione focalizzati sui processi di riguardo all'efficacia 

forniture sull'efficacia del degli impatti delle approvvigionamento delle valutazioni relative 
sQ forniture sull'efficacia del - Mancata segnalazione di alle criticità delle 

i della capacità/efficacia di sQ) problemi’e potenziali forniture e all'affidabilità 
controllo eseguito dal - Applicazione inaccurata problemi legati alla dei controlli effettuati dai 
fornitore. o errata degli strumenti valutazione degli impatti fornitori 

di analisi dei rischi legati delle forniture e dei Inadeguata soluzione dei 
‘Sottovalutazione della alle forniture cantrolli effettuati dal problemi 
necessità di procedure e - Valutazione incompleta fornitore - Inadeguata gestione 
istruzioni documentate - Valutazioni inattendibili delle opportunità

per esempio causate da 
Elnade:guala determinazione conflitti di interesse da 
dei tempi, modalità, criteri, parte di chi valuta 
‘risorse, competenze Sovrastima/ sottostima 
‘{inclusa la scelta del tools della capacità del 
‘per la valutazione dei rischi fornitore di controllare i 
connessi alle forniture) propri processi e output 

- Dati raccolti insufficienti 
‘Inadeguata pianificazione o inattendibili 
: delle verifiche di efficacia 
‘condotte dal fornitore 

— Attività 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoHg - 20 1@naddrh/Uala Qualità: Quaderno 3 

8.4.2 Tipo ed estensione del controllo - 2 
Reqguisiti: 
Determinare le verifiche o altre attività necessarie ad assicurare che i processi, i prodotti e i servizi forniti 
dall'esterno soddisfino i requisiti specificati (stabilendo quali controlli effettuare sul fornitore, e quali effettuare sulle 
forniture) 

Obiettivo: assicurare che i processi, i prodotti e i servizi forniti dall'esterno non influenzino negativamente la 
capacità di rilasciare con regolarità prodotti e servizi conformi 

P D C A 
: - Individuare e pianificare i - Eseguire i controlli sul - Verificare l'attuazione e - Riesaminare e migliorare 
- controlli da altuare sul fornitore (inclusi gli audit) l'efficacia dei controlli sul le valutazioni degli impatti 
. fornitore {inclusi gli audit) - Eseguire i controlli al fornitore (inclusi gli audit) delle forniture e dei 

-«3 : - Pianificare i controlli al ricevimento e successivi - Verificare l'attuazione e controlli attuati dal 
"S ricevimento e successivi l'efficacia dei controlli al fornitore. 

tenendo in considerazione ricevimento e successivi. - Riesaminare le 
le criticità delle forniture - Valutazione delle performance 
e l'efficacia dei controlli performance 
attuati dal fornitore 

Procedure per la Effettuazione delle verifiche Valutazione non adeguata Riesame e miglioramento 
- determinazione delle non adeguata della corretta applicazione delle procedure di verifica 
: verifiche non adeguate delle procedure non adeguati 

Es.: Es.: i ’ Es.: Es.: 
- Inadeguata definizione dei . - Attuazione incompleta o - Audit interni non - Riesami di direzione 

criteri per i controlli (inclusi intempestiva del piano di sufficientemente superficiali o incompleti, 
gli audit) controllo dei fornitori focalizzastuii processi di riguardo all'efficacia delle 

- Inadeguato piano di (incluso Îl programma di fornitura verifiche su fornitori e 
controllo dei fornitori audit) - Mancata segnalazione di forniture 
{modalità, competenze, - Attuazione inadeguata dei non conformità relative a - Inadeguata soluzione dei 
tempi) controlli, incluso l'audit al questa fase problemi 

- Inadeguato programma di ‘ fornitore - Inadeguata gestione delle 
audit (tempi, siti, attività - Problemi di relazione con opportunità
da auditare, ecc.) il fornitore, con riferimento 

- inadeguate risorse per il ai controlli sul fornitore 
controllo dei fornitori stesso. 

: {incluso il programma di - Controlli al ricevimento 
audit) non eseguiti o eseguiti in 

- Piano dei controlli al modo inadeguato 
ricevimento inadeguato - Inadequatezza delle 

. {tempi, modalità, registrazioni (errate, 
: campionamento, ecc.) lacunose, ecc.) 
.- Supporto inadeguato ai 

controlli al ricevimento 
(persone, 
apparecchiature, ecc.) 

- Sottovalutazione della 
necessità di procedure e 
istruzioni documentate 

_ Attivit 



OMEFA:LS rA. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 17 

8.4.3 Informazioni ai fornitori esterni - 1 
Requisiti: 
Assicurare l'adeguatezza dei requisiti specificati, prima della loro comunicazione al fornitore esterno. 

Obiettivo: Adeguata comunicazione dei requisiti, ai fornitori 

P D C A 
i Predisporre le condizioni - Determinazione dei - Controllo della corretta Riesame e miglioramento: 
‘ per l'adeguatezza dei requisiti verifica dell'adeguatezza - delle attività di verifica 
- requisiti e per la loro - Verifica dell'adeguatezza dei requisiti, secondo dell'adeguatezza dei 
: verifica, prima della loro dei requisiti, con le quanto pianificato. requisiti di 
| comunicazione al fornitore: modalità e nei tempi - Valutazione dell'efficacia approvvigionamento 
‘ Pes. pianificati (es. sulla base di 
‘ - Stabilire criterie feedback dal fornitore & 

proceduré (modalità, dalla produzione, delle 
responsabilità) per la eventuali problematiche, 
determinazione dei ecc.} 
requisiti. 

: - Stabilire: 
- come vanno 
formalizzati, chi deve 
verificare i requisiti, e 
come, prima della loro 
comunicazione 

- entro quanto tempo i 
requisiti devono essere 
determinati, verificati, 
trasmessi al fornitore 

- quali registrazioni 
vanno conservate, ecc. 

- Procedure per la Attuazione di quanto Controllo inadeguato delle - Riesami di direzione 
- determinazione dei requisiti pianificato non corretta 0 ‘fasi di specificazione e di superficiali o incompleti, 
: di approvvigionamento e adeguata. ‘ relativa verifica riguardo a questo aspetto 
: per la loro verifica non - Inadeguata soluzione dei 
: adeguate. problemi 

- Inadeguata gestione delle 
opportunità. 

‘Es.: ESI Es.: ES 
:- Attribuzione dei compiti a - Errori nella specificazione : - Inadeguata segnalazione - - Pianificazione dei riesami 
‘ funzioni con competenze - Inefficacia delle verifiche - di anomalie nelle fasi di inadegiata 
‘ Non adeguate {es. dovute a superficialità ‘ specificazione e di verifica - Riesami del controllo 
:- Definizione degli oblettivi | o scarsa competenza) ; di quest'ultima. _ Inaccurati 
° delle attività di ‘ _- Mancato rispétto delle. :- Audit interni non :- Mancata individuazione 
. specificazione e verifica tempistiche di verifica . sufficientemente . dei margini di 
_ dei requisiti non coerente - degli ordini di acquisto, focalizzàti sui processi di miglioramento 
: còn gli obiettivi del cliente - per il loro invio tempestivo !.  fornitura - Errata determinazione dei 
‘ interno o con le politiche : - Problematiche relative alla: - Mancata segnalazione di tipi e delle modalità di 
" per fa qualità, ecc. gestione e protezione del - non conformità relative a miglioramento 
- Tempistiche non ’ dati À: questa fase - Errata pianificazione del 
‘ congruenti con la miglioramento 

pianificazione della .- Errata attuazione del 
- produzio ndeel servizio - . miglioramento
- ECC. 



INE FALS N 
UNIstong - 20 paddrArlafà Qualità: Quaderno 3 

8.4.3 Informazioni ai fornitori esterni - 2 
Requisiti: 
L'organizzazione deve comunicare ai fornitori esterni i requisiti relativi a: 

a. i processi, prodotti e servizi che devono essere forniti; 
b. l’approvazione di: 

1. prodotti e servizi; 
2.  metodi, processi e apparecchiature; 
3. rilascio di prodotti e servizi; 

. la competenza, comprese le richieste di qualifiche delle persone; 

. le interazioni fra il fornitore esterno e l'organizzazione; 

. controllo e monitoraggio da applicare sulle prestazioni del fornitore esterno da parte dell’organizzazione; 
attività di verifica o di validazione che l'organizzazione, o i suoi clienti, intendono effettuare presso le sedi 
del fornitore esterno. 

Obiettivo: Adeguata comunicazione dei requisiti, ai fornitori 

P D C A 
: Determinazione e Preparazione e invio delle  Verifiche delle Riesame e miglioramento 
: pianificazione delle comunicazioni per comunicazioni ai fornitori degli ordini di 
‘ comunicazioni, in accordo  l'approvvigionamento per quanto riguarda: approwvigionamento 

| conirequisiti applicabili: - la conforamqiuatntào 
: - Contenuti pianificato 
- Tempi - l'efficacia (es.: buon esito 
à ‘ . Modalità della procedura di 
b a Responsabilità acquisto, andamento delle 

- Strumenti performance, ecc.} 
: - Registrazioni 
‘ - Controlli e Mmonitoraggi 
‘ - Indicatori 

- ecc. 
Pianificazione degli ordini  Gestione degli ordini non  Verifica degli ordini di - Riesami di direzione 
inadeguata. adeguata acquisto e delle superficiali o incompleti, 

comunicazioni ai fornitori riguardo a questo aspetto 
non adeguata - Inadeguata soluzione dei 

problemi 
- Inadeguata gestione delle 
opportunità. 

Éi E$ È6% Es.: 
“Contenuti degli ordini non in  Ordini - Inadeguata segnalazione - Pianificazione dei riesami 
‘linea con il requisito di - incompleti di arnomalie nelle fasi di inadeguata 
norma, o con i requisiti - - non chiari - specificazione e di verifica - Riesami del controllo 
cogenti, o con altri requisiti, - - errati di quest'ultima. - inaccurati 
incluse le esigenze del ‘ - predisposti e inviati oltre|  :- Audit interni non - Mancata individuazione 
‘cliente interno tempi stabiliti sufficientermente dei margini di 
e gli obiettivi del processo . - ecc. focalizzati sui processi di  miglioramento 

| ‘ approwigionamento - Errata determinazione dei 
: “Ordini trasmessi a fornitori - Mancata segnalazione di  tipi e delle modalità di 
‘ non qualificati. : non conformità relative a miglioramento 
: questa fase - Errata pianificazione del 

miglioramento 
- Errata attuazione del 
miglioramento.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI IIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 19 

Il Risk Based Thinking e i restanti requisiti della ISO 9001 

La considerazione del rischio non riguarda i soli processi operativi, oggetto del cap. 8 della Norma. 
Di seguito vengono proposti alcuni esempi di possibili rischi correlati agli altri elementi del Sistema Qualità, 
a partire dai requisiti del Cap. 4 (Contesto). 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 4 (Contesto) 
4.1 Comprendere l'organizzazione e il suo contesto 
4.2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate 
4.3 Determinare il campo di applicazione del sistema di gestione per la qualità 
4.4 Sistema di gestione per la qualità e suoi processi 

Come si è visto, i rischi e le opportunità correlati al contesto e alle parti interessate costituiscono la base per 
definire il perimetro di applicazione del Sistema Qualità. 

Ciò deve intendersi non solo come definizione dei processi operativi, siti e prodotti/servizi coperti dal siste- 
ma, ma anche come definizione del grado di estensione e dettaglio che il Sistema dovrà soddisfare con 
riferimento ad essi e con riferimento anche ai processi di supporto. 

Sulla base dei rischi e opportunità 
del contesto e delle parti interessate sara definito 
il perimetro del Sistema Qualità 
e il suo grado di applicazione, 
in riferimento ai processi operativi e di supporto. 

Per esempio, un contesto che rivelasse un rischio particolarmente significativo dal punto di vista delle pre- 
scrizioni cogenti applicabili al prodotto/servizio, richiederebbe un Sistema di Gestione Qualità, e relativi pro- 
cessi, esteso alla determinazione accurata delle fonti normative e delle prescrizioni di legge applicabili. 
Quando ciò dovesse riguardare organizzazioni che operano nel contesto internazionale, il campo di applica- 
zione del Sistema Qualità andrebbe esteso agli strumenti e processi di ricognizione e presidio delle norme 
vigenti nei Paesi di interesse. 

L'organizzazione potrebbe stabilire che, data la necessità di essere costantemente aggiornata riguardo alle 
politiche adottate nei Paesi di interesse, e il relativo sistema di vincoli e opportunità, è necessario istituire 
dipartimenti specializzati per lo svolgimento delle relative attività e definire nel dettaglio queste ultime, ove 
necessario documentandole e stabilendo le relazioni fra esse e gli altri processi dell'organizzazione. 

Individuati i processi, di essi andrebbero considerati i passaggi critici, dal punto di vista della capacità del 
processo nel contribuire all'efficacia del sistema qualità, e andrebbero in corrispondenza di tali passaggi 
stabiliti opportuni controlli: quanto è alta la probabilità che nuove prescrizioni nel mercato di destinazione 
dei prodotti/servizi o nei luoghi di installazione dei nuovi impianti produttivi possano sfuggire all'attenzione



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istopg - 20 1a zrAtafa Qualità: Quaderno 3 

dell'organizzazione o non essere colte, comprese e applicate tempestivamente? Quali conseguenze potreb- 
bero derivare da ciò, dal punto di vista della conformità dei prodotti e servizi e/o della crescente soddisfazio- 
ne dei clienti? È quali sono i passaggi critici, a tale riguardo? Tali passaggi critici potranno essere individuati 
se l'obiettivo di restare costantemente al corrente del quadro prescrittivo e di opportunità verrà perseguito 
attraverso un processo (cioè un insieme di attività correlate traversali alla struttura funzionale dell'organizza- 
zione) che includa per esempio la fase di reclutamento degli esperti legislativi, lo sviluppo dei SW di gestione 
delle informazioni, la consultazione (scelta, frequenza e modalità) delle fonti di informazione, lo sviluppo dei 
documenti di supporto, le relazioni con l'esterno, ecc. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 5 (Leadership) 
5.1 Generalità 

5.1.1 Leadership e impegno 
5.1.2 Focalizzazione sul cliente 

La Norma attribuisce alla Direzione la responsabilità di assicurare la diffusione del Risk Based Thinking. 

Fra le azioni che la Direzione dovrebbe intraprendere, andrebbe considerato il riesame dello stato attuale, 
attraverso per esempio riunioni interfunzionali, per definire una prima, anche intuitiva misura della presenza 
del Risk Based Thinking a tutti i livelli dell'organizzazione; ciò potrebbe basarsi su una ricognizione degli 
accadimenti pregressi: per esempio, casi nei quali l'assunzione delle decisioni non ha tenuto conto dei rischi, 
determinando l'impossibilità o la difficoltà di soddisfare il cliente, o al contrario situazioni nelle quali un'attenta 
valutazione delle probabilità di eventi negativi/gravità delle conseguenze, ha portato vantaggi per il SGQ. Ciò 
andrebbe fatto considerando la frequenza e diffusione degli "atteggiamenti" di cui sopra, a ciascun livello 
dell'organizzazione. Alcune organizzazioni potrebbero vantare un approccio adeguato al rischio nei processi 
realizzativi; in questo caso: l'approccio funziona davvero? È solo formale? Ha prodotto risultati? E, ancora: La 
logica del Risk Based Thinking è stata interiorizzata o viene applicata solo meccanicamente, come "strumen- 
to" estraneo al modo di pensare delle persone nell'organizzazione? In altre parole, il Risk Based Thinking 
esiste, come atteggiamento naturale? 

In alcune organizzazioni il Risk Based Thinking potrebbe essere assente o trascurabile per esempio al livello 
della progettazione, o commerciale, o di approvvigionamento, ecc. 

Da tutto ciò dovrebbe emergere una mappa del Risk Based Thinking e una stima del percorso da compiere 
affinché l'organizzazione sia culturalmente predisposta ad "accogliere" la ISO 9001:2015. 

Con riterimento al Customer Focus, esiste una declinazione del Risk Based Thinking, a partire dalle esigenze 
del cliente e che, affiancandosi alla declinazione dei processi, previene o mitiga il rischio di non conformità? 
Rischi e opportunità, visti nella prospettiva del Customer Focus, dovrebbero generare decisioni riguardo al 
grado e all'estensione di iniziative quali: 
— _ Individuazione delle parti interessate che possono essere definite "cliente” dell'organizzazione (es.: con- 

sumatori, clienti, utilizzatori finali, venditori, beneticiari, acquirenti, ecc.} 

— Azioni mirate a creare ed accrescere la consapevolezza del personale riguardo alle aspettative del 
cliente e alla sua soddisfazione 

- Comunicazioni verso l'esterno e l'interno 
—  Determinazione della voice of customere sua traduzione in specifiche del prodotto/servizio 
— Rilevazione della customer satisfaction e individuazione delle aree di rischio-opportunità relative alla 

distribuzione dei giudizi del cliente, per i diversi parametri di qualità dei prodotti/servizi ricevuti.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 21 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 5 (Leadership) 
5.2 Politica per la qualità 

5.2.1 Stabilire la Politica per la qualità 
5.2.2 Comunicare la Politica per la Qualità 

La stessa Politica per la Qualità, e gli obiettivi correlati, sono soggetti ad essere revisionati, ridimensionati, 
corretti, in funzione dei rischi/opportunità relativi alla loro efficacia, alla loro fattibilità, al loro allineamento con 
le finalità e con le strategie. 

La definizione, realizzazione e continua attualizzazione della Politica per la Qualità dovrebbero discendere 
da decisioni basate sul rischio. | rischi in questione potrebbero essere individuati per esempio sulla base 
dell'esperienza, ma anche attraverso una riflessione, per quanto necessario strutturata e fondata su dati 
oggettivi, relativa alla natura dell'organizzazione e dei suoi prodotti, e, naturalmente, al contesto. 

Per esempio alcuni rischi da prevenire, con opportune determinazioni relative allo sviluppo della Politica per 
la Qualità, potrebbero riguardare: 

-  L'effettiva corrispondenza della Politica per la Qualità alta natura, al contesto e alle strategie dell'orga- 
nizzazione: 
- l'Alta Direzione ha effettivamente compreso il motivo della definizione di una Politica per la Qualità? 

- ll documento di Politica per la Qualità viene realmente interpretato come input ai processi del si- 
stema di gestione, per ispirarne la definizione, l'attuazione, il controllo e il miglioramento? 

- Oppure la Politica per la Qualità viene riduttivamente identificata con il "documento" che la de- 
scrive, e che viene prodotto più come risposta formale al requisito di Norma che come caposaldo 
del sistema di gestione? 

— La Politica per la Qualità permette di riconoscere a quale contesto l'organizzazione si rivolge? 
Qual è la natura dell'organizzazione (riguardo al settore, ai prodotti/servizi, ecc.)? In che modo la 
Politica è correlata alle strategie dell'organizzazione? 

-  Qualora l'organizzazione abbia individuato parti interessate particolarmente rilevanti per l'effica- 
cia del SGQ, la Politica per la Qualità esprime tale aspetto e permette di derivarne orientamenti 
operativi adeguati? 

— Per esempio, se i clienti dell'organizzazione sono particolarmente sensibili agli aspetti di sosteni- 
bilità, la Politica per la Qualità tiene conto di questo, eventualmente abbracciando questioni di fipo 
etico, ambientale, di sicurezza, ecc. e fornendo gli indirizzi generali per affrontare tali questioni? 

Non è necessario che il documento di Politica per la Qualità richiami testualmente ognuno di tali aspetti, ma 
è necessario che i responsabili della definizione e attuazione della Politica per la Qualità siano in grado di 
dimostrare che la Politica per la Qualità ne ha tenuto conto e in che modo. 

— L'effettiva capacità della Politica per la Qualità di ispirare chiari obiettivi di qualità: è possibile, attraverso 
la lettura del documento di Politica per la Qualità, comprendere esattamente qual è il profilo distintivo 
dell'organizzazione per quanto riguarda la qualità? È possibile, da tale lettura, intuire quali particolari 
indirizzi dovranno essere seguiti dall'organizzazione, a ciascuno dei suoi livelli, per realizzare tale profilo 
distintivo? Oppure la Politica per la Qualità si limita a ribadire concetti di ordine generale, tali da non 
orientare un chiaro percorso di definizione, gerarchizzazione e declinazione degli obiettivi per la qualità?



O,ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@0aderkAHafa Qualità: Quaderno 3 

La Politica per la Qualità 
dovrebbe essere comunicata 
non "una volta per tutte", 
ma sistematicamente ripresa, per sollecitarne 
il riflesso in ogni decisione e azione 
che potrebbero avere effetto sulla qualità. 

- L'efficace comunicazione, l'effettiva interiorizzazione e l'effettiva applicazione della Politica per la Qua- 
lità nell'organizzazione. Riguardo a quest'ultimo aspetto (comunicazione della Politica per la Qualità) le 
opzioni possono riguardare: 
- il mezzo da impiegare (documento cartaceo, file elettronico, poster, registrazioni di interviste all'al- 

ta direzione, grafici e illustrazioni, ecc.} 

— _ lo stile della comunicazione: formale, amichevole, semplice o articolato, essenziale o ampiamen- 
te argomentato, ecc. 

- gli strumenti di divulgazione: distribuzione ai singoli destinatari, esposizione nei locali dell'orga- 
nizzazione, pubblicazione sul web, documenti associati al prodotto/servizio, circuiti radio-televisi- 
vi interni, applicazioni per smartphone, riunioni verbalizzate con il personale, workshop, percorsi 
formativi mirati, ecc. 

Le azioni per fronteggiare il rischio di una comunicazione non efficace potrebbero comprendere: 
— una combinazione delle modalità appena elencate 
—  una valutazione preventiva e periodica della loro adeguatezza 
— _ la scelta di modalità diverse, in funzione del tipo di destinatario 

- una comunicazione ricorrente, mirata a fare sì che la Politica per la Qualità venga interiorizzata ed entri 
a far parte della quotidianità e del normale modo di pensare delle persone nell'organizzazione. 

Riguardo a quest'ultimo aspetto, la Politica per la Qualità dovrebbe essere comunicata non "una volta per 
tutte", ma sistematicamente ripresa, sottolineata, enfatizzata nell'ambito del più generale processo di co- 
municazione, per sollecitarne il riflesso in ogni decisione e azione che potrebbero avere effetto sulla qualità. 

Anche se la Norma si limita a prevedere la disponibilità della Politica per la Qualità per le parti interessate, 
è evidente che tale disponibilità non dovrà essere fine a se stessa. Anche questo passaggio dovrà essere 
gestito secondo le logiche dei processi, del ciclo PDCA, del Risk Based Thinking. 

Al riguardo, i principali motivi per i quali la Politica per la Qualità dovrebbe essere messa a disposizione, nei 
modi opportuni, di tutte le pertinenti parti interessate sono: 
-  Innanzitutto perché da essa le parti interessate riceveranno un primo generale feedback in merito a 

quanto l'organizzazione ha tenuto conto delle loro aspettative ed istanze; ciò aiuterà l'organizzazione a 
stabilire una relazione positiva con le stesse parti interessate e consentirà a queste di esprimere valu- 
tazioni di soddisfazione o meno delle stesse aspettative, non su base estemporanea o emotiva, ma a 
partire da un orientamento noto e condiviso. 

— În secondo luogo affinché anche determinazioni non ricadenti direttamente entro i confini del Sistema 
Qualità, per esempio appartenenti al piano finanziario, o della sostenibilità, possano essere assunte da-



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 23 

gli stakeholder, avendo chiari gli orientamenti generali per la qualità dell'organizzazione e potendo perciò 
avviare una valutazione sulle relazioni fra le determinazioni di cui sopra e questi ultimi. A tale proposito, 
il modo in cui la Politica per la Qualità deve essere resa disponibile alle parti interessate ("come appro- 
priato") deve discendere anch'esso da una valutazione di rischio/opportunità; il grado di divulgazione, la 
decisione di sottoporre agli stakeholder l'esame critico della stessa Politica per la Qualità, andranno sta- 
biliti essi stessi in funzione delle possibilità di successo/rischio di insuccesso della Politica per la Qualità 
nell'ottenere unità di intenti e una effettiva declinazione della Politica per la Qualità a tutti i livelli, ove del 
caso anche attraverso il coinvolgimento delle parti interessate esterne. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dej requisiti del Cap. 5 (Leadership) 
5.3 Ruoli, responsabilità e autorità nell’organizzazione 

Ruoli, responsabilità e autorità nell’organizzazione sono quelli che l'Alta Direzione deve considerare nella 
determinazione della struttura organizzativa e delle condizioni per il suo funzionamento. Uno degli aspetti 
critici potrebbe riguardare le responsabilità per la gestione qualità: 

Responsabilità e autorità riguardanti il punto a) del requisito (assicurare che il SGQ sia conforme ai 
requisiti della Norma) deveno essere assegnate a una sola persona (o a un ristretto nucleo di persone)? 
Quali rischi per l'efficacia del SGQ potrebbero derivare da tale scelta? 
Per esempio, esiste la possibilità che concentrare la responsabilità per la gestione per la qualità possa 
ostacolare l'integrazione del Sistema Qualità nei processi di business? 
Uno o pochi "respornsabili qualità" comportano il rischio, in altre parole, che gestione qualità e operatività 
effettiva siano attuate in modo indipendente? (gestione "formale" per la qualità vs. gestione "sostanziale" 
dei processi operativi) 

La nomina di un "responsabile qualità" 
comporta il rischio 
che gestione per la qualità 
e operatività effettiva 
siano fra loro indipendenti? 

Una più diffusa responsabilità per la qualità nell'organizzazione (tanti "responsabili qualità" quanti sono 
gli addetti nell'organizzazione) è possibile, vantaggiosa, praticabile? 
Costituisce una risposta al rischio di cui sopra? 
Rappresenta l'opportunità di ottenere un effettivo coinvolgimento delle persone nel SQ, aumentandone 
la motivazione e la consapevolezza?!? 

Naturalmente, una valutazione dei rischi/opportunità potrebbe condurre a definire anche strutture intermedie 
di coordinamento e "consulenza interna" per la qualità, come pure a individuare uno o più Rappresentanti 

12 La responsabilità "diffusa" per la qualità è coerente con quanto richiesto al p.to 5.1 h della Norma (responsabilizzare le persone, come uno degli im- 
pegni della Direzione).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 1@aadérAMèafia Qualità: Quaderno 3 

della Direzione, opportunamente legittimati sulla base di quanto stabilito al p.to 5.1.j (sostegno da parte 
della Direzione agli altri pertinenti ruoli gestionali, nel dimostrare la propria leadership nelle rispettive aree 
di responsabilità). 

Esempi di rischi relativi all’applicazione dei requisiti sulla Pianificazione (Cap. 6) 
6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità 

Come si è detto, la determinazione dei fattori esterni ed interni può essere fatta utilizzando approcci e mo- 
dalità diverse, variamente strutturate e con differenti livelli di "scientificità". 

Una volta ottenuta una (più o meno formale) "mappatura" degli elementi esterni e dei soggetti pertinenti al 
SGQ (ovvero in grado di influenzarne l'efficacia), l'organizzazione dovrà considerare | rischi ad essi associati, 
come pure le opportunità: questo consentirà di stabilire il grado di rilevanza dei fattori e delle parti interessa- 
te, e delle esigenze di cui queste ultime sono portatrici. 

Occorre sempre ricordare che i rischi e le opportunità in questione sono quelli che riguardano l'effettiva 
possibilità del Sistema Qualità di conseguire i propri obiettivi, e in particolare di: 
- fornire con regolarità prodotti e servizi conformi ai regquisiti del cliente e a quelli cogenti; 
—  accrescere la soddisfazione del cliente'?, 

Le figure incaricate di esaminare 
e valutare il sistema di gestione dovranno avere 
familiarità con le tecniche, 
gli strumenti e i principi 
della gestione del rischio. 

Quanto al modo di affrontarli, non è richiesta l'applicazione di specifici strumenti o tecniche, lasciando in 
questo piena libertà all'organizzazione. 

Tuttavia, come si è sottolineato nell'introduzione a questo Quaderno, la decisione di optare per un approccio 
più o meno strutturato e complesso, e di utilizzare o meno determinate metodiche per affrontare i rischi e le 
opportunità, deve essere presa su base informata. 

Ciò comporta che coloro i quali hanno la responsabilità di aiutare l'organizzazione a prendere una decisione 

13 È noto che la compagine dei rischi che un'organizzazione potrebbe in generale trovarsi ad affrontare è molto ampia. Una delle ricorrenti ripartizioni 
del rischio per le organizzazioni è la seguente: 

Rischi finanziari (Rischi di mercato, Rischi di credito, Rischi di liquidità) 
Rischi di business (Rischi strategici, Rischi gestionali, Rischi dell'ambiente di business} 
Rischi operativi (Rischi d processo, Rischi del personale, Rischi del sistema IT, Rischi legali) 
Pericoli (Hazard Risks) (Rischi Politici, Rischi ambientali, Rischi di danno fisico}. 

Coerentemente con quanto illustrato nel Quaderno 2 {Fattori del contesto e parli interessate), se è vero che i rischi operativi sono "per definizione’ 
oggetto del sistema qualità, nessuno degli altri tipi di rischio può essere escluso a priori dal perimetro di pertinenza del sistema qualità, considerato 
che, in funzione del contesto e delle aspettative delle parti interessate, potrebbero indipendentemente dalla loro natura ricadere sulla capacità dell'or- 
ganizzazione di fornire prodotti e servizi conformi, e di soddisfare il cliente.



O.ME.FA. S.p.A. 
UtNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 25 

in tal senso, siano essi figure interne all'organizzazione o consulenti esterni, non possono non essere al 
corrente dello stato delle conoscenze fondamentali disponibili su tale aspetto. 
Di riflesso, anche gli auditor interni ed esterni dovranno avere una ragionevole familiarità con le tecniche, gli 
strumenti e i principi che riquardano la gestione dei rischi. 

Sotto tale aspetto, in campo ISO esistono apposite norme e linee guida, raccolte nella famiglia di documenti 
"ISO 31000", che a loro volta rinviano a tecniche e strumenti specifici. 
In definitiva, coloro che dovranno decidere che tipo di approccio adottare per affrontare efficacemente i rischi 
e le opportunità, e condurre le conseguenti valutazioni, dovrebbero conoscere finalità, contenuti e vantaggi, 
almeno delle norme: 
— 180 31000 - Risk management. Principles and guidelines 
- ISO TR 31004 - Risk management - Guidance for Implementation of ISO 31000 
- IEC/ASO 31010 - Risk management - Risk assessment techniques, 
nel loro più recente stato di aggiornamento. 

Una sintesi dei contenuti principali delle norme della serie ISO 31000, per quanto applicabili ai sistemi qua- 
Jità, è riportata nella seconda parte di questo Quaderno. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei regquisiti del Cap. 6 {Pianificazione) 
6.2 Obiettivi per la qualità e pianificazione per il loro conseguimento 

L'organizzazione deve stabilire obiettivi per la qualità correlati alle funzioni, ai livelli e ai processi. Questo andrà 
fatto in funzione dei rischi e delle opportunità. Gli obiettivi inoltre potrebbero dover essere ridefiniti, incremen- 
tati o ridimensionati, in funzione dei rischi e delle opportunità. Definire secondo la logica rischio/opportunità 
obiettivi per le funzioni dell'organizzazione, nell'ambito dei processi a cui partecipano, richiede un esame 
di fattibilità che consenta di selezionare quelli effettivamente ottenibili. In determinati settori le probabilità di 
accadimento negativo accettabili sono predefinite, in altri casi esse dovranno essere stabilite dall'organizza- 
zione. 

Il livello di rischio di non conformità accettabile per l'organizzazione dovrebbe derivare dalla Politica per la 
Qualità. Qualora l'incertezza correlata alla capacità del Sistema Qualità si rivelasse, a seguito delle attività 
di controllo e monitoraggio, superiore a tale livello, e mancando le risorse per riportare il rischio entro limiti 
accettabili, allora potrebbe essere necessario revisionare la stessa Politica per la Qualità e ridurre gli obiettivi 
per la qualità (prestazioni del prodotto/servizio, specifiche, ecc.) ad essa correlati; in altri termini, potrebbe 
rendersi necessario ridimensionare le ambizioni dell'organizzazione, quanto a livello di qualità promessa dei 
prodotti e servizi, in modo da mitigare il rischio di non conformità dei prodotti è servizi, e di insoddisfazione 
da parte del cliente. 

Quanto sopra non dovrà comunque mai portare gli obiettivi al di sotto di quelli necessari per assicurare la 
conformità dei prodotti e servizi ai requisiti del cliente e a quelli cogenti. 
L'ottenibilità di un obiettivo per la qualità richiede che siano definiti: 
-  le attività da mettere in atto per ottenere l'obiettivo (cosa sarà fatto) 

le risorse necessarie 
le responsabilità per la realizzazione dell'obiettivo 
i tempi in cui l'obiettivo deve essere raggiunto 
i criteri di accettabilità degli output. 

Anche in questo caso, dovranno essere applicate le logiche del Risk Based Thinking: 
— _ Il "cosa fare" rinvia in prima battuta ai processi e alla loro gestione: la definizione dell'obiettivo per la 

[ f f { 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 201@aaddrArbafa Qualità: Quaderno 3 

qualità, risalente, attraverso la Politica per la Qualità, alle strategie complessive dell'Organizzazione, 
determinerà l'allestimento delle attività interrelate (processi) necessarie al suo raggiungimento. 

— Tali processi comporteranno elementi di rischio più o meno significativi, il cui presidio richiederà l'isti- 
tuzione di opportune soluzioni per tenere sotto controllo i processi stessi, incluse le istruzioni del caso, 
oltre che le necessarie verifiche, le ispezioni, le prove, le misurazioni, ecc. 

— | processi così definiti dovranno essere alimentati da risorse {economiche, di competenza, strumentali, 
organizzative, ecc.) commisurate alle criticità individuate, 

-  Nell'ambito dei processi, andranno declinate le responsabilità (gestionali, operative e di controllo) per il 
raggiungimento dell'obiettivo per la qualità dato, 

— Le tempistiche di raggiungimento dell'obiettivo dovranno essere definite in modo realistico, tenendo 
conto dei rischi/opportunità, e delle risorse disponibili. 

— |criteri in base ai quali andrà stabilito se l'obiettivo può ritenersi raggiunto o meno avranno il grado di 
severità necessario ad evitare che una tolleranza eccessiva o un'incertezza non appropriata associata 
alla valutazione di accettabilità, possano compromettere la capacità effettiva dell'output di soddisfare le 
esigenze. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 6 (Pianificazione) 
6.3 Pianificazione delle modifiche 

La determinazione dei rischi e delle opportunità legate al contesto, e delle azioni da intraprendere per 
affrontarli, può indurre l'organizzazione a modificare in modo più o meno frequente e profondo i contenuti e 
l'assetto del proprio sistema di gestione qualità. 

Una nuova opportunità di investire nell'innovazione del prodotto o servizio, per esempio determinata da 
politiche governative o comunitarie favorevoli in tal senso, potrebbe indurre l'organizzazione a riconsiderare 
i propri processi, la necessità di competenze, l'infrastruttura HW/SW, a riformulare gli obiettivi per la qualità, 
a distribuire diversamente le responsabilità all'interno della struttura organizzativa. 

Analoghe variazioni potrebbero rendersi necessarie a fronte di rischi per la conformità del prodotto/servizio, 
derivanti da una nuova configurazione del network di fornitura (per esempio, a seguito dell'indisponibilità di 
un fornitore-chiave, o di mutate condizioni di approvvigionamento di materiali provenienti dall'estero, ecc.). 
La capacità adattiva del sistema di gestione, in questi casi, si manifesterà attraverso l'introduzione tempesti- 
va di opportune modifiche. 

D'altra parte, ogni cambiamento dello scenario andrà riesaminato affinché le variazioni siano considerate dal 
punto di vista degli eventuali nuovi rischi e opportunità introdotti, per gli ulteriori trattamenti del caso, e così via!*. 

14 Da ISO 31000:2010, p.ta 5.5.2 (Selezione delle opzioni di trattamento del rischio): "I trattamento stesso del rischio può introdurre rischi,.. Il trattamento 
del rischio può anche introdurre rischi secondari che necessitano di essere valutati, trattati, monitorati e riesaminati. Questi rischi secondari dovreb- 
bero essere incorporati nel medesimo piano di trattamento del rischio originario e non essere tratiati come un nuovo rischio. Il legame tra i due rischi 
dovrebbe essere identificato e mantenuto aggiornato".



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 27 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 7 (Supporto) 
7.1 Risorse 

7.1.1 Generalità 
7.1.2 Persone 
7.1.3 Infrastruttura 
7.1.4 Ambiente per il funzionamento dei processi 
7.1.5 Risorse per il monitoraggio e la misurazione 

7.1,5.1 Generalità 
7.1,5,2 Riferibilità delle misurazioni 

7.1.6 Conoscenza organizzativa 

L'istituzione, l'attuazione, il mantenimento e il miglioramento continuo del Sistema Qualità implicano l'impie- 
go di risorse, e con esso la necessità di identificare e affrontare i rischi (e le opportunità) correlati alla loro 
individuazione, valutazione, coinvolgimento e gestione. 

Ancora una volta, tutto ciò andrebbe affrontato come un processo, con l'obiettivo di definire e rendere dispo- 
nibile la soluzione più vantaggiosa in termini di: 
- personale 
- infrastruttura 

— ambiente operativo 
— mezzi di misurazione e monitoraggio 
— _ know-how aziendale 
- ecc. 

L'organizzazione potrebbe prevedere il ricorso a risorse esterne, per ciascuna delle componenti appena 
elencate, quando la disponibilità delle risorse interne dovesse risultare non praticabile sul piano economico, 
tecnico, organizzativo, relazionale, ecc. 

La decisione della configurazione più appropriata risponderà ai rischi e opporiunità dei processi ricadenti nel 
perimetro del sistema qualità. 

Per esempio i rischi di difettosità/errore legati alle condizioni ambientali nelle quali si effettuano alcuni pro- 
cessi operativi, andranno mitigati con soluzioni individuate fra quelle disponibili allo stato delle conoscenze, 
o elaborate ad hoc, come risultati di specifici studi e ricerche, ecc. La dotazione infrastrutturale che potrebbe 
discenderne sarà essa stessa soggetta a guasti, deterioramenti, ecc., oggetto a loro volta di analisi, valuta- 
zione e trattamento (per esempio nella forma di politiche di manutenzione, piani di contingenza, ecc.). 

Gli esempi forniti dalla Norma, con riferimento ai fattori umani e fisici dell'ambiente operativo: 
—  aspetti sociali (p.es.: condizioni non discriminatorie, tranquille, non conflittuali) 
— _ aspetti psicologici (p.es.: riduzione dello stress, prevenzione del burnout, protezione emotiva) 
—  aspetti fisici (p.es.: temperatura, calore, umidità, illuminazione, flusso d'aria, igiene, rumore) 

dovranno essere ponderati tenendo conto delle tipiche criticità connesse alla natura dei prodotti e servizi e del 
contesto operativo. È evidente che la "prevenzione del burnout" avrà senso solo per determinati tipi di servizi. 
L'organizzazione dovrebbe pertanto, nel definire e gerarchizzare i rischi correlati al'ambiente di operatività, 
elaborare un profilo distintivo di fattori (generalmente già disponibile per i settori ad elevata criticità, insieme 
con un repertorio consolidato delle soluzioni tecnico-organizzative applicabili). 
Dunque le domande da porre sono: 
—  quali sono i rischi per la qualità degli output e per la soddisfazione del cliente, legati alla particolare na- 

tura dei processi di una specifica organizzazione? 
- _ di quale tipo e con quali caratteristiche dovranno essere le risorse (persone, infrastruttura, ecc.) neces-



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 QoaddrAAafa Qualità: Quaderno 3 

sarie ad affrontare al meglio tali rischi? 
quali rischi (e opportunità) sono associati alla gestione di tali risorse? 
quali soluzioni sono richieste per un appropriato trattamento di tali rischi? 

In funzione della complessità 
dell'organizzazione, 
la gestione dei rischi e opportunità 
relativi alla conoscenza organizzativa 
potrà essere affrontata in modo empirico 
o con gli strumenti 
del Knowledge Management. 

Ad un maggiore dettaglio, nel caso per esempio dei dispositivi di misurazione, le questioni potrebbero di- 
ventare: 

quali problemi potrebbero pregiudicare la qualità dei prodotti e servizi? 
quanto è elevata la probabilità di accadimento e quanto gravi potrebbero essere le conseguenze di tali 
problemi? 
fino a che punto l'organizzazione è disposta ad accettare il rischio che i problemi si verifichino e invece 
quale lìivello di rischio risulta intollerabile (a fronte dei criteri stabiliti dall'organizzazione tenendo conto 
del contesto e delle aspettative delle parti interessate)? 
quali caratteristiche del processo/prodotto/servizio richiedono di essere monitorati e misurati per mitiga- 
re i rischi in relazione alla loro accettabilità? 
quali tipi di strumenti occorrerà utilizzare per le misurazioni e i monitoraggi in questione? 
quanto frequenti e accurate dovranno essere i monitoraggi e le misurazioni? 
quali caratteristiche dovranno avere gli strumenti individuati, per assicurare l'affidabilità e l'accuratezza 
delle misurazioni e dei monitoraggi? 
quale sarà il rischio che gli strumenti non corrispondano alle caratteristiche richieste o perdano tali 
caratteristiche? 
quali accorgimenti andranno adottati perché tale rischio sia minimizzato? 
per esempio quali strumenti richiederanno una gestione rigorosa, da punto di vista metrologico? 
CC. 

Di nuovo, la soluzione potrebbe essere già "preconfezionata" sulla base delle caratteristiche tecniche dei 
processi considerati, in un particolare settore di operatività (e conosciuta e adottata grazie alle competenze 
tecniche disponibili nell'organizzazione), o sulla base di prescrizioni e vincoli cogenti che insistono su tali 
processi, o delle policies dell'organizzazione. 

Le soluzioni potranno essere ottenute nel perimetro dell'organizzazione, oppure valutazioni di costo/benefi- 
cio, vincoli tecnico-normativi, ecc., suggeriranno il ricorso a soggetti e risorse esterni (per esempio laboratori 
di taratura accreditati, ecc.).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 29 

Analoghe considerazioni possono riguardare la "conoscenza organizzativa" (p.to 7.1.6), rispetto alla quale 
rischi e opportunità possono riguardare la stessa disponibilità della conoscenza, le modalità per la sua co- 
stituzione, la protezione del know-how, i diritti di proprietà industriale, considerate eventuali conseguenze sul 
piano economico, tecnico, competitivo, legale, strategico, reputazionale, ecc. 

Anche in questo caso, in funzione della complessità dell'organizzazione, la gestione dei rischi e delle oppor- 
tunità potrà essere affrontata in modo empirico e intuitivo (anche se in applicazione dello schema PDCA) o 
per esempio utilizzando gli strumenti più sofisticati del Knowledge Management's, 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 7 (Supporto) 
7.2 Competenza 

| diversi settori delle attività produttive e dei servizi richiedono competenze di livello commisurato alla com- 
plessità dei processi e alle criticità che devono essere gestite per il raggiungimento degli obiettivi. 

La Norma ricorda che la competenza si basa su istruzione, training ed esperienza e che può essere acquisita 
attraverso processi formativi, di mentoring, o di riallocazione delle persone che già fanno parte dell'organizzazio- 
ne; oppure attraverso l'acquisizione di risorse esterne, per mezzo di diverse forme contrattuali di collaborazione. 

Un'organizzazione 
che basa tutta la propria capacità competitiva 
su una o poche figure professionali 
deve affrontare il rischio di perdere 
le proprie risorse più qualificate. 

l rischi e le opportunità andranno anche in questo caso individuati e gestiti: 

AI livello della determinazione delle competenze necessarie per affrontare le criticità relative: 
-  alla natura delle attività e dei processi di una determinata organizzazione, nel settore di appartenenza 

(rischi connessi al settore); settori nei quali l'efficacia dei processi è fortemente condizionata dalle com- 
petenze professionali degli operatori dovranno focalizzare particolarmente l'attenzione su tale aspetto 

- alla complessità della struttura organizzativa, dal punto di vista dei ruoli, delle responsabilità e delle 
relative criticità gestionali (rischi connessi alla gestione organizzativa): i rischi e le opportunità correlati 
ad una elevata complessità organizzativa devono essere trattati mettendo a disposizione competenze 
gestionali di alto profilo. Le competenze in questo caso dovrebbero essere tali da consentire di affrontare 
efficacemente anche i rischi e le opportunità connessi alle relazioni con il contesto esterno. 

15 In quest'ullimo caso potrebbe risultare utile declinare il concetto di conoscenza organizzativa nelle sue varie forme, ricorrendo alle classificazioni pro- 
poste nell'ambito degli studi sulla conoscenza e sull'apprendimento organizzalivi. Sì segnala, per !a sua possibile applicazione nel nostro caso, Ja clas- 
sificazione proposta da Cristiana Compagno nel testo: "Il Management della Qualità" (Rif.: Compagno C., l Management della Qualità - Dagli standard 
al Knowledge Management, Ed. UTET, 1989} in cui l'autrice distingue, traendoli dalla vasta lelleratura sull'argomento, tre tipi di conoscenza: 

Conoscenza tacita (basata su: intuizioni, abilità, arte ed esperienza) 
Conoscenza esplicita (procedure operative, regole, norme) 
Conoscenza di contesto ({storie, metatore, visioni e rappresentazioni del mondo), rispettivamente utilizzate ai fini dellinnovazione, dell'etficienza 
operativa, dell'orientamento unitario delle azioni e della convergenza degli obiettivi, nell'organizzazione,



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 1 @addrartafa Qualità: Quaderno 3 

Al livello della acquisizione delle competenze: 
rischi relativi all'efficacia della formazione, del reclutamento, della riorganizzazione, dell’assegnazione 
di ruoli e compiti, ecc. Nel caso della formazione, il rischio che da questa possano discendere risultati 
non commisurati alle energie e risorse impiegate per l'attuazione dei processi formativi dovrebbe essere 
minimizzato attraverso adeguati: 
- _ determinazione dei bisogni formativi 
—  progettazione e pianificazione dei percorsi formativi 

— _ attuazione della formazione secondo quanto pianificato 
—  verifica dell'efficacia formativa, attraverso: valutazioni da parte dei partecipanti, valutazioni degli 

apprendimenti, valutazioni “in campo” delle capacità acquisite, valutazione del ritorno sull'inve- 
stimento formativo'$, 

Al livello del mantenimento delle competenze: 
identificando rischi motivazionali da gestire attraverso opportuni meccanismi di gratificazione delle aspet- 
tative (economica, di riconoscimento delle capacità, di miglioramento delle condizioni operative, ecc.} 
identificando rischi di perdita delle risorse più qualificate (anche in questo caso, il rischio andrà conside- 
rato dal punto di vista della probabilità di accadimento e della gravità delle conseguenze): per esempio 
per un'organizzazione che basa tutta la propria capacità competitiva su una o poche figure professionali 
il rischio è quello che le professionalità presenti, e in particolare quelle che si sono formate all'interno 
dell'organizzazione, distinguendosi per i risultati ottenuti, abbandonino l'organizzazione, allettate da con- 
dizioni più vantaggiose loro prospettate dai competitor. 

A loro volta tali azioni devono essere affrontate in logica Risk Based Thinking, allo scopo di prevenirne l'i- 
netfficacia. Con riferimento alle modalità tipiche di ottenimento delle competenze (formazione, reclutamento, 
riallocazione interna}: 

individuando i fabbisogni formativi sulla base degli obiettivi (strategici, del sistema qualità, dei processi, 
delle attività, individuali) 
calcolando le risorse economiche da destinare alla formazione a partire dai fabbisogni formativi di cui 
sopra (non viceversa subordinando del tutto i piani formativi alla disponibilità di risorse economiche più 
o meno residuali) 
affidando le attività formative ad esperti non solo dei contenuti della formazione, ma anche delle tecni- 
che di formazione 
adottando strumenti di verifica dell'efficacia formativa effettivamente tali da fornire una misura di quanto 
le competenze richieste siano effettivamente state ottenute attraverso la formazione 
sottoponendo la fase del reclutamento a logiche rigorose di acquisizione delle competenze (e dunque 
senza condizionamenti di altra natura tali da pregiudicare l'ottenimento di tale risultato), per esempio 
affidandosi a parti terze per l'individuazione e la selezione dei candidati all'assunzione 
verificando, nella fase del reclutamento, che i candidati siano attitudinalmente predisposti ad interioriz- 
zare principi, valori e politiche dell'organizzazione, e acquisire le forme mentali del Risk Based Thinking, 
del PDCA, dell'approccio per processi 
facendo emergere i talenti 
definendo e pianificando percorsi di carriera per il personale. 

6 Esiste vasta letteratura al riguardo, a partire da: Training and development handbook - Kirkpatrick, D. L., Ed. R.L.Craig, 1976.

i 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 31 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 7 (Supporto) 
7.3 Consapevolezza 

Attraverso il reguisito della "consapevolezza" la Norma si occupa del rischio che i comportamenti delle 
persone siano ispirati non dalla comprensione degli obiettivi generali e del proprio ruolo per il loro raggiungi- 
mento, ma solo da "obblighi di funzione”!?. Ciò comporterebbe l'insuccesso di ogni tentativo di promuovere la 
partecipazione attiva delle persone, l'approccio per processi e la continua focalizzazione sul cliente, cioè la 
mancata attuazione di tre essenziali principi della gestione per la qualità. In definitiva, l'efficacia del sistema 
qualità ne risulterebbe fatalmente compromessa. È peraltro evidente che il livello di consapevolezza in un'or- 
ganizzazione è strettamente collegato alla capacità di esercizio della leadership. 
In sintesi, la consapevolezza rappresenta una condizione organizzativa fortemente correlata ai principi per 
la qualità, e perciò alla realizzazione di tale condizione dovrebbero essere rivolte tutte le energie come prima 
fase di ogni progetto di implementazione di un sistema qualità. 

Se ciò è valido in senso generale, tuttavia i rischi e le opportunità correlati alla consapevolezza dipenderanno 
dal contesto, dalle aspettative e dai requisiti delle parti interessate, dalla natura dell'organizzazione, dai suoi 
obiettivi strategici. 
—  Quali rischi occorrerà allora considerare, nel determinare le azioni rivolte a ottenere la consapevolezza 

delle persone? 
- _ Un'attuazione del requisito affrontata in termini formali e riduttivi comporterà probabilmente l'insuccesso 

del sistema qualità. Quali sono gli accorgimenti che andranno adottati per prevenire questo rischio? 
Innanzitutto occorrerà "lavorare sulla cultura organizzativa", affinché politica e obiettivi non siano semplice- 
mente "conosciuti" dalle persone, ma interiorizzati, a tutti i livelli. 

Perché ciò accada è necessario che i vertici forniscano prova continua di promozione dei principi, delle 
politiche per la qualità e dell'attenzione al cliente {si veda quanto è stato detto prima, a proposito dei rischi 
associati al requisito della politica per la qualità). 

Occortrerà lavorare 
sulla cultura organizzativa, 
affinche politica e obiettivi 
non siano semplicemente "conosciuti", 
ma interiorizzati, a tutti i livelli. 

Questa prova non verrà tanto da una comunicazione interna più o meno strutturata e persuasiva, quanto dai 
quotidiani comportamenti e azioni dei manager, che dovranno risultare esemplari. 

Inoltre, prima di decidere ogni azione rivolta ad assicurare il coinvolgimento delle persone, occorre che i 
responsabili si domandino in che cosa tale azione potrebbe "non funzionare": a tal fine essi dovrebbero con- 
siderare le reali criticità presenti nell'organizzazione, in quanto possibili ostacoli all'effettivo coinvolgimento,; 

17 UNI EN ISO 9000:2015 - p.to 2.2.5.4 Consapevolezza: La consapevolezza si ottiene allorché le persone comprendono le loro responsabilità e come 
le loro azioni contribuiscono al conseguimento degli obiettivi dell’organizzazione.



O.ME.FA. 8.p.A. 
UNIstoga - 20 1@naddrA aa Qualità: Quaderno 3 

tali "fattori del contesto interno" potrebbero comprendere i seguenti: 
- basso livello attuale di motivazione del personale 
- _ problemi di clima aziendale 
-  atteggiamenti di distacco rispetto alla realtà e agli obiettivi dell'organizzazione 
— _ livello di assenteismo elevato 
— turn-over elevato 
- carenza di leadership 
- rivendicazioni in atto e ricorrenti e motivi di insoddisfazione dichiarati o impliciti 
— _ cattivo stato delle relazioni interne, inclusa la coesione fra le persone nell'organizzazione 
- frustrazione per la mancata valorizzazione in passato di iniziative individuali orientate al successo 

dell'organizzazione e alla soddisfazione del cliente 
— precedenti decisioni organizzative considerate illogiche o incomprensibili da parte del personale 
- _ attenzione solo apparente, e priva di azioni conseguenti da parte del management, alle segnalazioni 

"dal basso" di problemi interni o di manifestazioni di insoddisfazione dei clienti 
- precedenti comportamenti nell'organizzazione tali da contraddire le iniziative per la consapevolezza 
- scarsa corrispondenza fra capacità individuali e ruoli ricoperti nell'organizzazione/meccanismi reali di 

gestione delle carriere 
- reputazione negativa dell'organizzazione (esterna e interna) 
- ecc. 

La considerazione di tali condizioni sfavorevoli al coinvolgimento dovrebbe emergere da confronti aperti fra 
le funzioni responsabili, in un task group che includa rappresentanti del top management. La discussione 
dovrebbe dichiaratamente essere orientata all'analisi critica delle condizioni organizzative, e la segnalazione 
delle negatività dovrebbe essere incoraggiata a premiata. 

Ogni espressione dovrebbe essere formulata e discussa in modo professionale e oggettivo. Circostanze non 
favorevoli al coinvolgimento, come quelle elencate prima, andrebbero rimosse prima di richiedere alle perso- 
ne di identificarsi nell'organizzazione, di interiorizzare le politiche, di condividere gli obiettivi, di riconoscere il 
proprio ruolo nei processi e di orientare i propri comportamenti all'ottenimento dell'obiettivo del processo di 
appatrtenenza {non solo all'obbligo di "eseguire il compito"). 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei redquisiti del Cap. 7 (Supporto) 
7.4 Comunicazione 

Gestire opportunamente i processi comunicativi nell'ambito del sistema qualità consente all'organizzazione 
di prevenire inconvenienti ed errori le cui conseguenze, in funzione del tipo di prodotti e servizi, del contesto, 
dei requisiti delle parti interessate, possono risultare anche molto gravi. 

Le dinamiche di comunicazione interna sono determinanti ai fini dell'approccio per processi: la mappa dei 
processi costituisce anche una mappa delle relazioni necessarie a consentire il "funzionamento” dei proces- 
si stessi. A sua volta, la rete relazionale che connette le attività nel processo rappresenta il framework per il 
trasferimento delle informazioni. 

La comunicazione è appunto il processo che consiste nel trasmettere o nel far circolare tali informazioni.



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 33 

Sono essenziali ai fini della comunicazione'®: 
— l’emittente (chi produce il messaggio) 
—  un codice ({il sistema di riferimento in base al quale il messaggio viene prodotto) 
- un messaggio {l'informazione trasmessa e prodotta secondo le regole del codice) 
— un contesto, in cui il messaggio è inserito e a cui si riferisce 
— un canale, ovvero un mezzo che rende possibile la trasmissione del messaggio 
— un ricevente (colui che riceve ed interpreta il messaggio) 

Per affrontare e gestire efficacemente i processi comunicativi nell'ambito del sistema qualità, occorrerà dunque: 
1. definire l'obiettivo della comunicazione 
2, rendere disponibili le condizioni per la realizzazione del processo, con riferimento ai fattori appena ri- 

chiamati 
3. domandarsi in che modo gli elementi della comunicazione di cui sopra potrebbero "non funzionare" 

4. affrontare in ordine di priorità tali rischi, utilizzando gli strumenti della gestione per la qualità, secondo 
la logica PDCA 

verificare l'efficacia della comunicazione 

introdurre i necessari cambiamenti/miglioramenti 

Quanto sopra andrebbe fatto, come opportuno: 
— _ Al livello delle comunicazioni nel loro insieme (del "sistema delle comunicazioni"} 
— Aal livello delle comunicazioni relative al singolo processo 
— al livello delle singole situazioni comunicative 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 7 (Suppotrto) 
7.5 Informazioni documentate 

7.5.1 Generalità 
7.5.2 Creazione e aggiornamento 
7.5.3 Controllo delle informazioni documentate 

Benché la parola "rischio" non sia citata nell'ambito del punto che tratta delle "Informazioni Documentate", 
sono evidenti le ricadute del Risk Based Thinking su tale aspetto. La norma richiede che il sistema di gestio- 
ne per la qualità dell'organizzazione comprenda: 
— _ le informazioni documentate richieste dalla Norma stessa 
—  le informazioni documentate che l'organizzazione "ritiene necessarie" per l'efficacia del sistema di ge- 

stione per la qualità 

e chiarisce che l'estensione delle informazioni documentate del sistema di gestione per la qualità può variare 
da un'organizzazione all'altra in base: 
- _ alla dimensione dell'organizzazione e al tipo di attività, processi, prodotti e servizi, 
-  alla complessità dei processi e delle loro interazioni, e 
— alla competenza delle persone. 

In altri termini, la dotazione di un apparato documentale più o meno complesso potrà più facilmente essere 
stabilita dopo avere identificato nell'ambito dei processi quelli che richiedono di essere maggiormente guidati 

18 Ricci 8itti, Zani, La comunicazione come processo sociale, il Mulino, 1999.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@paddrh/fafa Qualità: Quaderno 3 

e codificati in relazione al rischio per la conformità del prodotto/servizio. 
Dunque, ricordando che la Norma è uno strumento per le organizzazioni che hanno la necessità di dimostra- 
re la propria capacità di fornire con regolarità prodotti e servizi tali da soddisfare i requisiti del cliente e quelli 
obbligatori o, in altri termini, che hanno la necessità di "assicurare la qualità" e di produrre prove oggettive 
dell'adeguatezza deli risultati: 

il grado necessario di oggettivazione delle decisioni e azioni, e della adeguatezza e regolarità dei risultati 
che ne conseguono, dipenderà dalle criticità indotte dal contesto 
ad una data necessità di disciplinare e presidiare i processi, ai fini dell'assicurazione qualità, e di mo- 
strarne i risultati, corrisponderà un determinato set di strumenti e soluzioni 
fra questi strumenti vi sono i meccanismi di creazione, trasferimento e conservazione delle informazioni, 
i quali potranno caratterizzarsi per un livello di formalizzazione più o meno spinto 
affinché il livello di formalizzazione prescelto dall'organizzazione sia quello oggettivamente più adeguato 
alle necessità di cui sopra, occorrerà che esso sia il risultato tracciabile di un procedimento di decisione 
non estemporaneo o solo "intuitivo", ma robusto e razionale 

un modo per conferire razionalità alle scelte riguardanti la formalizzazione {inclusa la documentazione) 
delle informazioni è l'adozione del Risk Based Thinking. In altri termini, le decisione riguardo al "se", 
"cosa" e "quanto" documentare dovrà discendere da una valutazione dei rischi (per la conformità e per 
la soddisfazione del cliente). 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 9 {Valutazione delle prestazioni) 
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione 

9.1.1 Generalità 
9,1.2 Soddisfazione del cliente 
9,1,3 Analisi e valutazione 

Obiettivo del monitoraggio dell'analisi e della misurazione è quello di avere un'informazione sistematica e 
attendibile dello stato del sistema di gestione e della sua efficacia. | parametri da controllare, secondo la 
Norma, sono: 

la conformità degli output 
la soddisfazione delle aspettative del cliente 
le performance dei processi e la loro capacità di raggiungere gli obiettivi 
l'attuazione di quanto pianificato, a tutti i livelli del sistema qualità 
la capacità "adattiva" del sistema, ovvero la sua prontezza nell'aftrontare con esito favorevole i rischi e 
le opportunità 
le performance dei fornitori 
i miglioramenti necessari. 

In che cosa l'efficacia di tali attività potrebbe essere compromessa? Alcuni fra i rischi da considerare sono i 
seguenti: 

errori nel determinare gli indicatori da sottoporre a monitoraggio, misurazione, analisi. Per esempio: se- 
lezione di aspetti non rappresentativi dell'effettiva performance o della soddisfazione del cliente, o della 
conformità dei prodotti e servizi 
errori di campionamento: valutazioni condotte su dati e informazioni non sufficientemente rappresentati- 
ve dell'insieme, per quantità e distribuzione 
errori nel reperimento dei dati: per esempio, modalità non corrette di rilevazione della soddisfazione



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 35 

del cliente (strumenti inadatti, modalità di comunicazione inadeguate, tempistiche di indagine non ap- 
propriate, assenza di sistematicità, ecc.) a loro volta generati per esempio da scarsa competenza o da 
approcci dilettantistici o estemporanei all'indagine 

- _ problemi nella elaborazione dei dati: per esempio, utilizzo di tecniche inadatte a sintetizzare e trattare i 
dati in modo da assicurane la lettura e la corretta interpretazione; mancanza di competenze statistiche 
o loro uso improprio; raccolte di dati "fine a se stesse", ecc. 

-  inadeguata interpretazione dei dati, anche in questo caso per carenza di competenze 
- _ determinazione, uso e gestione impropria delle registrazioni 
- _ distorsione delle informazioni, derivante da mancanza di imparzialità, che potrebbe compromettere ogni 

fase dell'indagine (la pianificazione, la raccolta dei dati, la loro elaborazione, la loro interpretazione, i 
riesami e le decisioni a seguire) 

- ecc. 

È bene rimarcare che la valutazione delle prestazioni del sistema di gestione è cruciale e i rischi ad essa 
associati sono da considerarsi per definizione prioritari, tenendo conto che: 
—  Vi può essere una sottovalutazione di questo processo, da cui deriverebbe una messa a disposizione di 

risorse (competenze, tempo, strumenti) inadeguate. 
- la gravità delle conseguenze sarebbe elevata, dal momento che una informazione distorta o parziale 

può determinare input fuorvianti per le decisioni strategiche a seguire. 

La valutazione delle prestazioni 
del sistema di gestione è cruciale 
e i rischi ad essa associati 
sono per definizione prioritari. 

Alcune situazioni ricorrenti, tali da rappresentare un segnale nella direzione negativa appena delineata, sono 
le seguenti: 
—  Quantità delle segnalazioni di non conformità o di potenziali non conformità "dal campo" trascurabile, se 

confrontata con i rilievi che emergono da verifiche esterne o con le effettive problematiche che l'organiz- 
zazione deve affrontare nella vita di tutti i giorni. 

- _ Fallimento delle indagini sulla soddisfazione del cliente, condotte con strumenti inadatti al raggiungimen- 
to dell'obiettivo. Per esempio: 
— monitoraggi e analisi che non tengono conto del contesto 

— _ decisione di distribuire questionari anche quando non esistono i presupposti di numerosità sta- 
tistica che giustifichino tale strumento, o quando le relazioni con il cliente richiederebbero altre 
forme di contatto 

- conduzione non professionale delle indagini 

— numero risibile dei questionari compilati dai clienti, a fronte di quelli attesi 
— _ output delle indagini inutilizzabili o non utilizzati 

— _ elaborazioni statistiche prive di seguito



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 l/@aderrlalà Quatita: Quaderno 3 

- mancanza di analisi delle tendenze, negli anni. 
— Le attività di valutazione delle performance dovrebbero essere oggetto di un vero e proprio "piano qua- 

lità" dedicato, tale da coprire tutti i requisiti di tipo tecnico e gestionale applicabili. Pertanto dovrebbero 
essere accuratamente definite le politiche e gli obiettivi della valutazione, le competenze e gli strumenti, 
le procedure e le verifiche di efficacia e il miglioramento, nelle sue diverse forme. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 9 (Valutazione delle prestazioni) 
9,2 Audit Interno 

Fondamentale ai fini della valutazione è l'audit interno: modalità consolidata senza la quale un sistema di 
gestione non sarebbe concepibile, ma sulle cui ricadute in termini di miglioramento organizzativo ci si inter- 
roga a volte troppo poco, 

Oltre che delle "forme" dell'audit, è importante occuparsi dei suoi effetti. La Norma fissa come obiettivo del 
processo di audit quello di fornire informazioni valide sulla conformità e sull'efficacia del sistema. Il rischio 
che la ricerca delle evidenze di conformità prevalga sulla ricerca delle evidenze di efficacia è reale, e può 
generare una gestione burocratica di quello che dovrebbe essere lo strumento più potente di cui il manage- 
ment dispone per ottenere sistematicamente una rappresentazione attendibile dell'organizzazione, dei suoi 
limiti e delle sue capacità. 

La ISO 19011 
è particolarmente in sintonia 
con le logiche di rischio 
promosse dalla nuova ISO 9001. 

L'uso appropriato ed efficace dello strumento dell'audit dovrebbe basarsi sulla guida alla sua conduzione 
rappresentata dalla norma ISO 19011° la quale, oltre che costituire un supporto esaustivo per tutte le 
componenti del processo di audit, risulta particolarmente in sintonia con le logiche di rischio promosse dalla 
nuova ISO 9001. 
È interessante infatti notare come il tema del rischio attraversi la ISO 19011 con riferimento alle diverse fasi 
del processo di audit, dalla elaborazione e gestione del) programma di audit, all'organizzazione dell'audit, alla 
sua conduzione e in particolare alle relazioni fra audit team e organizzazione. 
Oltre a richiamare il rispetto dei principi di audit come condizione essenziale per la validità complessiva 
dell'audit a fronte di minacce di tipo generale che potrebbero compromettere alla base l'integrità dell'audit, 
la ISO 19011 affronta i rischi di tipo operativo correlati all'audit (in particolare dei rischi per la sicurezza, per 
l'efficacia, per la significatività e per l'attendibilità dell'audit) come sintetizzato nella figura seguente. 

19 UNI EN ISO 18011:2012 - Linee Guida per audit di sistemi di gestione.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 37 

IL RISCHIO NELLA UNI EN ISO 19011 

Rlscwgé-:m.lfjî;?c;acm RISCHI DA INTERFERENZA ARFE DI RISCHIO NEL SQ 
({REL (FRA AUDIT TEAM E AUDITATO 
ALLAAT ISVUIA  ALA PPPRLIOCGAZRIOANME]M)A E ORGANIZZAZIONE) (." RISKBASED SERAAUUDDIIT"I)  

RISCHIO DI CONDIZIONAMENTO DEI RISCHI 
COMPORTAMENTI ORGANIZZATIVI PER LA SALUTE E LA SICUREZZA 

RISCHI PER LA SALUTE RISCHI PER LA SALUTE E LA 
E LA SICUREZZA SICUREZZA DELLE PERSONE 
DELL'AUDITTEAM NELL'ORGANIZZAZIONE 

Fig.8 | rischi nell'audit, secondo la ISO 19011 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 9 (Valutazione delle prestazioni) 
9.3 Riesame di direzione 

9.3.1 Generalità 
9.3.2 Input al riesame di direzione 
9.3.3 Qutput del riesame di direzione 

Ulteriori considerazioni relative al rischio nel processo di valutazione riguardano le attività del riesame di 
direzione. În questo caso i rischi di cui occuparsi dovrebbero riguardare la capacità del riesame di assicurare, 
del sistema qualità: 
— la continua idoneità 
- l'adeguatezza 

l'etficacia 
- l'alineamento agli indirizzi strategici dell'organizzazione. 

È improbabile che il riesame risulti inefficace quando gli elementi in ingresso sono rappresentativi dell'effetti- 
vo stato del sistema qualità, e al contrario è improbabile che il riesame sia efficace a fronte di dati di ingresso 
non validi. 
Ciò detto, nel riesame di direzione dovrebbero convergere tutti gli elementi di rischio del sistema qualità, 
insieme con gli effetti della loro gestione: si tratta quindi di un passaggio critico, ai fini della gestione per la 
qualità.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI storg - 20 10a8drA/afa Qualità: Quaderno 3 

La competenza dell'alta direzione 
sui temi del Quality Management 
è una delle condizioni 
per evitare che il riesame di direzione 
si riduca a un rituale sterile. 

Una delle soluzioni per evitare che il riesame di direzione si riduca a un rituale sterile o, peggio, se basato 
su informazioni inappropriate, produca decisioni errate, dovrebbe consistere nell'assicurare la competenza 
del top management: una solida formazione dei vertici sui temi del Quality Management consentirà loro di 
intercettare i punti deboli del sistema di gestione e le lacune nella rendicontazione sulle sue performance, e 
di estrarre da esso il massimo vantaggio per l'organizzazione. 

Esempi di rischi relativi all'applicazione dei requisiti del Cap. 10 (Miglioramento) 
10.1 Generalità 
10.2 Non conformità e azioni correttive 
10.3 Miglioramento continuo 

Quali rischi potrebbero pregiudicare l'efficace applicazione dei requisiti relativi al miglioramento? 
Il requisito del miglioramento è particolarmente impegnativo, quanto indispensabile per un'organizzazione 
che persegua la sostenibilità del proprio business. 

| rischi che potrebbero pregiudicarne l'efficace applicazione vanno ricercati soprattutto al livello della cultura 
organizzativa e della volontà di progredire. 
Le criticità che potrebbero riscontrarsi a tale riguardo sono per esempio le seguenti: 
— scarsa propensione al miglioramento, al livello del management e del personale, derivante da frustra- 

zione o disinteresse 
- scarse competenze relative alla gestione per processi, che impediscono la chiara comprensione delle 

logiche e delle tecniche che occorre applicare per la scelta delle forme di miglioramento più idonee, nei 
diversi scenari (breakthrough, reengineering dei processi, miglioramento continuo, ecc.) 

- _ insufficiente conoscenza del contesto, tale da limitare le iniziative di innovazione 
- scarsa comprensione dello strumento dell'azione correttiva: sistema di controlli che non fa emergere le 

non conformità, scarsa capacità o volontà o possibilità di esaminare gli accadimenti negativi per risalire 
alle cause radice e stabilire le azioni atte alla loro rimozione 

— scarsa disponibilità a vedere l'errore come "risorsa" e conseguente preferenza della logica della "sanzio- 
ne e correzione”, in luogo di quella dell''analisi e azione correttiva" 

-  gestione formale e burocratica per la qualità: scarsa o nessuna integrazione del sistema qualità con i 
processi di business.



©O ME.FA. SHA. 
UNiIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 39 

| rischi che potrebbero pregiudicare 
l'efficace applicazione dei requisiti 
relativi al miglioramento vanno ricercati 
soprattutto al livello della cultura organizzativa 
e della volontà di progredire. 

Manifestazioni visibili di una inadeguata considerazione dei rischi potrebbero essere: 
nessuna evidenza di trend migliorativi nei processi e nel sistema qualità 
rare o nessuna iniziativa di innovazione, rispetto ai competitor 
piani di miglioramento meramente formali, non focalizzati sulla qualità del prodotto/servizio 
obiettivi per il miglioramento poco significativi, o dei quali non è possibile comprendere la logica di quan- 
tificazione o il nesso con la politica per la qualità (es.: "non più di 10 non conformità dagli audit interni", 
senza ulteriori spiegazioni) 
piani di miglioramento per la qualità non chiaramente riconducibili alle strategie dell'organizzazione 
gestione per il miglioramento affidata a una sola persona (il "responsabile qualità") 
dati e informazioni che denotano l'assenza di margini di miglioramento (es.: "tutti i clienti intervistati sono 
pienamente soddisfatti") 
ecc.



O,ME.FA. S.,p.A. 
UNIIstong - 20 f@madéri/Uafà Qualità: Quaderno 3 

Gli strumenti del Risk Based Thinking 

Così come il PDCA, il Risk-Based Thinking rappresenta soprattutto un “atteggiamento organizzativo". En- 
trambi costituiscono il fondamento dell'approccio per processi (v. Fig. 9). 

Il documento ISO/TC 176/SC2/N1269 "Risk-Based Thinking in ISO 9001:2015" fornisce un vademecum es- 
senziale per l'applicazione del Risk based Thinking nella ISO 9001:2015; esso riporta alcune semplici regole 
per l'attuazione del Risk Based Thinking: 
1. Utilizzare il Risk Based Thinking nel mettere in piedi il sistema di gestione e i processi 

2, lIdentificare quali sono i rischi (ciò dipenderà dal contesto) 
3. Comprendefe i rischi: 

- Cosa è accettabile? 

- Cosa non lo è? 
— Quali vantaggi o svantaggi ci sono in un processo, rispetto a un altro? 

4. Pianificare le azioni per affrontare i rischi. 

- Come si può evitare o eliminare il rischio? 
- Come si può mitigare il rischio? 
Mettere in atto il piano/intraprendere le azioni 

Controllare l'efficacia delle azioni ("funzionano"?) 

Imparare dall'esperienza/migliorare 
Continuare ad analizzare l'efficacia dei processi e revisionarli quando il contesto cambia 

Fig.9 _ Il PDCA e il RBT come condizioni per l'approccio per processi

% N o n 



O,ME.FA. S.p.A. 
UkNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 41 

Quali sono gli strumenti con cui tutto ciò andrà fatto? 
Nella ISO 9001 non vi è alcun reguisito che imponga l'uso di una gestione formale del rischio. Ogni organiz- 
zazione è libera di scegliere i metodi più adatti alle sue necessità. 
Come spesso accade a causa della natura "sistemica" della norma, anche in questo caso va notata una "cir- 
colarità": stabilire con quale livello di approfondimento e strutturazione debba essere affrontata la gestione 
del rischio è essa stessa un'operazione "risk-based". 
In generale, organizzazioni semplici, di piccole dimensioni, con tecnologie consolidate, caratterizzate da un 
contesto esterno/interno stabile/prevedibile, non richiederanno strumenti sofisticati per mettere in pratica il 
Risk Based Thinking. 

In tali realtà potrebbe essere sufficiente "lavorare" sulla "forma mentis" di ciascuno, affinché ogni decisione 
- a livello strategico, tattico e operativo - sia determinata da una sia pure intuitiva valutazione della concate- 
nazione di eventi che potrebbero derivare dalla sua assunzione. 

Invece nelle organizzazioni più grandi e complesse l'approccio al rischio dovrà necessariamente essere più 
strutturato e comporterà la messa n atto di metodiche, soluzioni e competenze mirate. 

AI riguardo, come si vedrà meglio più avanti, la ISO 31010 fornisce un elenco di strumenti per la valutazione 
del rischio, che possono essere più o meno appropriati per l'organizzazione, in funzione del contesto. 

Inoltre esistono vari documenti, in campo ISO, utili come supporto alla gestione del rischio con riferimento a 
specifiche aree di un sistema qualità. Per esempio si segnalano le seguenti guide, rispettivamente applicabili 
alla gestione degli approvvigionamenti e alla gestione del rischio nei progetti: 
- BSI PAS 7000:2014 - Supply chain risk management — Supplier prequalification 
- IEC 62198:2013 - Managing risk in projects - Application guidelines 

Infine, nella bozza ISO/DTS 9002:2015 Quality management systems — Guidelines for the application of 
ISO 9001:2015, troviamo esempi di strumenti che potrebbero essere utilizzati al livello strategico: 
- La SWOT Analysis 
— L'analisi PESTLE (Politica, Economica, Sociale, Tecnologica, Legale, Ambientale) 
— e le "5 forze competitive" di Porter® 

Lo stesso documento richiama la metodica "what if", Ja tecnica del brainstorming e, per l'applicazione in set- 
tori specifici, la FMEA (settore automobilistico), la FMECA (settore dei dispositivi medici), !HACCP (settore 
alimentare). 

20 NdA: Rif. Michael E. Porter, 1 vantaggio competitivo, Edizioni di Comunità, IV Ed., 1993,



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@naddri/Uafa Qualità: Quaderno 3 

La "famiglia" ISO 31000 

Come si è detto, un buon riferimento per affrontare in modo strutturato la gestione del rischio (in senso ge- 
nerale) è rappresentato dalle norme della serie ISO 31000: 
- UNI ISO 31000:2010 - Gestione del rischio - Principi e linee guida 
— ISO TR 31004:2013 - Risk management - Guidance for implementation of ISO 31000 
- ISO/IEC 31010:2009 - Risk management - Risk assessment techniques. 

La UNI ISO 31000:2010 riporta al Cap.3 i seguenti principi per la gestione del rischio: 

n La gestione del rischio crea e protegge il valore 

- La gestione del rischioè  parte integrante di tutti i processi dell'organizzazione 

. La gestione del rischioè  parte del processo decisionale 

La gestione del rischio tratta esplicitamente l'incertezza 

u La gestione del rischio è sistematica, strutturata e tempestiva 

n La gestione del rischio si basa sulle migliori informazioni disponibili 

La gestione del rischio è “su misura” 

u La gestione del rischio tiene conto dei fattori umani e culturali 

n La gestione del rischio è trasparente e inclusiva 

La gestione del rischio è dinamica, iterativa e reattiva al cambiamento 

La gestione del rischio favorisce il miglioramento continuo dell’organizzazione 

Fig.10 1 principi di gestione del rischio 

Le altre sezioni del documento affrontano i seguenti temi: 

4 STRUTTURA DI RIFERIMENTO 

4,1  Generalità 

42  Mandato e impegno 
4.3 Progettazione della struttura di riferimento per gestire il rischio 
431 Comprendere l'organizzazione ed il suo contesto 

43.2  Stabilire la politica per la gestione del rischio 

4.3.3  Responsabilità 
434  Integrazione nei processi organizzativi 
4.3.5  Risorse 

4,3.6  Stabilire i meccanismi di comunicazione e reporting interni



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 43 

4.3.7 Stabilire i meccanismi di comunicazione e reporting esterni 
4.4 _ Attuare la gestione del rischio 

4,4.1 Attuare la struttura di riferimento per gestire il rischio 

442 Attuare il processo di gestione del rischio 
4.5  Monitoraggio e riesame della struttura di riferimento 

46 Miglioramento continuo della struttura di riferimento 

5 PROCESSO 

5.1 Generalità 
52 Comunicazione e consultazione 
5.3 Definire il contesto 

5.3.1  Generalità 

5.3.2  Definire il contesto esterno 

5.3.3  Definire il contesto interno 
5.3.4  Definire il contesto del processo di gestione del rischio 
5.3.5  Delfinire i criteri di rischio 

5.4  Valutazione del rischio 

541 Generalità 

5.4.2  ldentificazione del rischio 
5.4.3  Analisi del rischio 

5.4.4  Ponderazione del rischio 

55 Hattamento del rischio 
5.5.1  Generalità 
5.5.2  Selezione delle opzioni di trattamento del rischio 

5.5.3  Predisporre e attuare dei piani di trattamento del rischio 

5.6  Monitoraggio e riesame 
5.7 Registrazione del processo di gestione del rischio 

Nella "finestra" che segue vengono richiamate, fra le definizioni della ISO 31000, le più utili a comprendere 
i contenuti di questo Quaderno.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstom - 201 maddriffafta Qualità: Quaderno 3 

Valutazione del rischio (risk assessment): Processo complessivo di identificazione del rischio, 
analisi del rischio e ponderazione del rischio. 

Profilo di rischio (risk profile): Descrizione di un qualsiasi insieme di rischi. 

Analisi del rischio {risk analysis): Processo di comprensione della natura del rischio e di 
determinazione del livelto di rischio. 
- Nota 1 L’analisi del rischio fornisce la base per la ponderazione del rischio e le decisioni circa il trattamento del 

rischio 
- _ Nota 2 L'analisi del rischio comprende la misurazione del rischio. 

Criteri di rischio ({risk criteria): Termini di riferimento a fronte dei quali è valutata la significatività 
del rischio. 
- Nota 11 criteri di rischio sì basano sugli obiettivi dell'organizzazione e sul contesto esterno ed interno. 
- Nota 2 | criteri di rischio possono aver origine da norme, leggi, politiche e altri requisiti. 

Livello di rischio (level of risk): Espressione quantitativa di un rischio o combinazione di rischi, 
espresso in termini di combinazione di conseguenze e della loro verosimiglianza. 

Ponderazione del rischio {risk evaluation): Processo di comparazione dei risultati dell'analisi del 
rischio rispetto ai criteri di rischio per determinare se il rischio e/o la sua espressione quantitativa 
sia accettabile o tollerabile. 
- Nota La ponderazione del rischio agevola la decisione circa il trattamento del rischio. 

Trattamento del rischio (risk treatment): Processo per modificare il rischio 
- Nota 1 l trattamento del rischio può implicare: 

- evitare il rischio decidendo di non iniziare o non continuare l'attività che dà origine ad esso; 
- assumere o aumentare l’esposizione al rischio al fine di cogliere un'opportunità; 
rimuovere la fonte di rischio 
modificare la verosimiglianza 
modificare le conseguenze 
condividere il rischio con altre parti (compresi contratti e finanziamento del rischio); e 

- ritenere il rischio con una decisione informata. 
- Nota 2 ! trattamenti del rischio che affrontano conseguenze negative sono talvolta denominati “protezione dal 

rischio”, “eliminazione del rischio”, “prevenzione del rischio”, e “riduzione del rischio”. 
- Nota 3 ll trattamento del rischio può generare nuovi rischi o modificare rischi esistenti. 

Fig. 11 Alcuni termini relativi alla gestione del rischio, tratti dalla UNI ISO 31000:2010 

Riguardo al processo di gestione del rischio, oggetto del Cap. 5 della norma (Fig. 12) vengono messe in 
evidenza la comunicazione e la consultazione con i portatori d’interesse come strumento per identificare 
requisiti e aspettative delle parti interessate, precisando che: 

l coinvolgimento degli stakeholder nel processo di gestione del rischio risulterà utile: 

nello sviluppo di un piano di comunicazione 
nell'appropriata delinizione del contesto 
nell'assicurare che gli interessi degli stakeholder siano compresi e considerati 
nel riunire le diverse aree di competenza per l'identificazione e l'analisi del rischio 
nel garantire che i diversi punti di vista siano opportunamente considerati nella valutazione del rischio 
nell'assicurare che i rischi siano adeguatamente identificati



O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 45 

— _ nell'assicurare legittimazione e supporto al piano di trattamento dei rischi. 

Inoltre, si specifica che gli stakeholders dovrebbero contribuire all'interazione fra il processo di gestione del 
rischio e le altre discipline di management, incluso il change management, il project e programme manage- 
ment, è la gestione finanziaria. 

DEFINIRE IL CONTESTO 

[11 
= 
° VALUTAZIONE DEL RISCHIO 

5 
j IDENTIFICAZIONE DEL RISCHIO 
[72) 
= 
a 
[ 
L 
[ ANALISI DEL RISCHIO 
= 
o 

u 
k 
=] PONDERAZIONE DEL RISCHIO 
= 
] 
ò 

Dm usneai  TRATTADMELERNISTCHOIO PRP SES 

Fig.12  Gestione del Rischio - Processo (rielaborazione da UNI EN ISO 31000:2010, fig.3: Processo di gestione del rischio) 

È richiesto che l'organizzazione stabilisca i criteri da utilizzare per valutare la significatività del rischio e che i 
criteri riflettano valori, obiettivi e risorse dell'organizzazione, ricordando che alcuni criteri potrebbero derivare 
da requisiti cogenti o contrattuali. 

Nel chiarire che la valutazione del rischio è il processo complessivo di identificazione, analisi e ponderazione 
del rischio la norma precisa, tra l'altro, quanto segue: 

Identificazione 
Come fase critica della gestione del rischio, devono essere identificate le fonti di rischio, gli impatti, gli eventi, 
le loro cause e le loro potenziali conseguenze. È importante identificare i rischi associati al mancato per- 
seguimento di un'opportunità. L'identificazione del rischio inoltre dovrebbe comportare l’esame degli effetti 
indiretti, inclusi gli effetti a cascata o cumulativi. 

Analisi 
L'analisi del rischio: 
—  può essere intrapresa con vari livelli di dettaglio, in funzione del rischio, dello scopo dell’analisi e delle 

informazioni, dei dati e delle risorse disponibili 
— _ può essere qualitativa, semi-quantitativa o quantitativa, o una combinazione di queste, in funzione delle 

circostanze. 
Essa fornisce gli input per passare alla ponderazione del rischio e alle decisioni circa il trattamento del ri- 
schio. L’analisi del rischio include le considerazioni sulle cause e fonti di rischio, le loro conseguenze positive 
o negative, e la probabilità di accadimento.

MONITORAGGIO E RIESAME 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI stogg - 20 1@paddrAffafa Qualità: Quaderno 3 

Ponderazione 
La ponderazione del rischio ha lo scopo di supportare, sulla base degli esiti dell’analisi, i processi decisionali 
riguardanti { trattamenti e le relative priorità di attuazione. 
La ponderazione del rischio prevede il confronto tra il livello di rischio trovato attraverso l'analisi, ed i criteri di 
rischio stabiliti ad esito dell'esame del contesto. Questo confronto costituirà la base per definire la necessità 
di un trattamento. 

Riguardo a quest'ultimo, la norma spiega che il trattamento del rischio comporta un processo ciclico di: 
-  valutazione del trattamento,; 
— _ decisione circa la tollerabilità dei livelli di rischio residuo; 
— se non tollerabile, generazione di un nuovo trattamento del rischio; e 
— _ valutazione dell’efficacia di tale trattamento, 

e ricorda che la scelta del trattamento del rischio più appropriato implica il bilanciamento dei costi e degli 
sforzi di attuazione, a fronte dei benefici da ottenere, tenendo comunque conto dei requisiti cogenti e di altra 
natura, come la responsabilità sociale e la protezione dell'ambiente. 

Infine, la Norma ISO 31000 fornisce indicazioni relative al monitoraggio e al riesame, come parte pianificata 
del processo di gestione del rischio.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Aisk Based Thinking j 

La ISO TR 31004 per integrare la gestione del rischio nei sistemi qualità 

Numerosi contenuti della norma ISO TR 31004 - Guida all'applicazione della ISO 31000, sono direttamente 
riferibili all'applicazione del Risk Based Thinking nei Sistemi Qualità. 

In particolare, ricordando ciò che si è detto a proposito del rapporto fra Risk-Based Thinking e processi di 
decisione, è utile considerare quanto l'ISO/TR 31004:2013 suggerisce come modalità per riconoscere i 
luoghi e i momenti in cui le decisioni vengono prese: 

a) ldeniificare tutte le modalità di assunzione formale delle decisioni già presenti all'interno dell'organiz- 
zazione. Nelle organizzazioni più grandi è probabile che vi siano numerose procedure che impongono 
un'approvazione formale per un'ampia varietà di decisioni (per esempio: approvazione di piani strate- 
gici, impegni di capitali, assunzione di nuovo personale, modifiche dei controlli di processo, i viaggi dei 
dipendenti, ecc.) 

b) Utilizzare diagrammi di flusso, o altre tecniche, per mappare le prassi decisionali e le sequenze applicabili 
tanto a specifici progetti quanto alle questioni che riguardano l'azienda in generale. Questa mappatura può 
essere eseguita utilizzando come riferimento i reparti o le funzioni dell'organizzazione e dovrebbe esten- 
dersi ai processi decisionali che riguardano la governance e la direzione dell'organizzazione stessa {...) 
Il risultato finale dovrebbe consistere in una rappresentazione coerente e documentata di "dove” 
vengono assunte le decisioni, di "chi’ prende le decisioni, e dei processi decisionali esistenti (...) 
In corrispondenza di ciascuno dei "decision points” così individuati potranno essere condotte opportune 
valutazioni di rischio per decidere fra le possibili opzioni”. 

Una ragionevole standardizzazione 
del processo decisionale, 
supportata da idonea documentazione, 
potrebbe assicurare l'omogeneità 
di comportamento dei decisori. 

La ISO/TR 31004 si spinge poi nel suggerire specifiche soluzioni applicative: 

Per la valutazione del rischio riguardante le decisioni operative, possono essere standardizzate, per il per- 
sonale coinvolto, semplici modalità di gestione del rischio. Queste istruzioni si riveleranno particolarmente 
utili nelle situazioni in cui il personale opera senza una diretta supervisione (...). Semplici procedimenti di 
valutazione del rischio possono essere codificati per esempio nella forma di checklist "tascabili”, in dotazione 
al personale interessato (...) 

precisando che: 

Una componente essenziale di questi metodi deve consistere nella piena conoscenza e consapevolezza, da 
parte del personale che assume le decisioni, dei presupposti costituenti l'input per le decisioni stesse (per 
definizione, tali presupposti sono una fonte di incertezza).



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstogg - 20 1 @uaddrArUefa Qualità: Quaderno 3 

Riguardo a quest'ultimo aspetto, occorre aggiungere che fra i presupposti in questione dovrebbero essere 
compresi gli obiettivi da ottenere attraverso la decisione, e che ciò sarà possibile nella misura in cui sarà stato 
adottato un approccio per processi (per esempio, nella fase di accettazione di un prodotto approvvigionato la 
decisione dovrebbe essere assunta a partire dalla conoscenza delle criticità, obiettivi e criteri dell'accettazio- 
ne stessa, in relazione ai passaggi successivi nella concatenazione delle attività di processo). 

Alla luce di quanto si è detto, una ragionevole standardizzazione del processo decisionale, ove del caso 
supportata da idonea documentazione, potrebbe assicurare l'omogeneità di comportamento dei possibili 
decisori; tutto ciò va oltre la tradizionale prassi delle "procedure documentate" in quanto non si tratta qui di 
codificare } comportamenti operativi "congelandoli", indipendentemente dalle circostanze e dal contesto, 
mediante il loro allineamento a una serie prefissata di requisiti, ma di fare sì che tali comportamenti possano 
variare quanto necessario, in funzione delle criticità e dei rischi/opportunità. 

Le "istruzioni operative" 
sono ancora necessarie, 
ma in particolari settori potrebbero 
non essere più sufficienti 
a fronte della variabilità delle situazioni. 
In tali casi ad esse si affiancheranno 
opportune "guide" per affrontare il rischio. 

Le "istruzioni operative" come strumento di codifica delle attività, saranno ancora in molti casi necessarie, ma 
in particolari settori e circostanze potrebbero non essere più sufficienti, in tale forma, a fronte della variabilità 
delle situazioni. In questo caso ad esse dovrebbero aggiungersi opportune "guide” per affrontare il rischio. 
In questo modo l'approccio sistemico sarebbe non solo salvaguardato, ma enfatizzato, ottenendo fra i prin- 
cipali effetti positivi: 
- _ il miglioramento dell'adattività del sistema 
- Îl potenziamento e la responsabilizzazione delle persone nell'organizzazione. 

Un importante contributo della ISO/TR 31004:2013 all'attuazione sistematica del Risk Based Thinking è co- 
stituito dall' Allegato E al documento (Integrare la gestione del rischio nel sistema di gestione). In esso sì con- 
ferma il principio che la gestione del rischio è parte integrante del sistema di gestione di un'organizzazione: 
— _ Considerato che scopo dell'integrazione della gestione del rischioè quello di aggiungere valore, integra- 

re la gestione del rischio nel sistema di gestione significa intervenire sulla realtà esistente e sulle vigenti 
modalità di assunzione delle decisioni, per potenziarle e migliorarle, e non invece rimpiazzarle con qual- 
cosa di nuovo. In altri termini, occorre evitare di aggiungere o0 inserire forzatamente qualcosa nella realtà 
attuale dell'organizzazione e nei suoi naturali meccanismi di assunzione delle decisioni. 

-  Dunque, integrare la gestione del rischio nel sistema di gestione esistente non deve comportare, sem- 
plicisticamente, la meccanica introduzione di strumenti e procedure di gestione del rischio predetiniti e 
standardizzati. Ciò che serve è invece l’adattamento e la modifica di quegli strumenti e procedure, per cor- 
rispondere alle necessità di chi assume decisioni all'interno dell'organizzazione, e dei processi di decisione.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 49 

L'applicazione al SGQ della IEC/SO 31010:2009 - Gestione del rischio - Tecniche di 
valutazione del rischio 

Come si è detto, la IEC/ISO 31010, fornisce una panoramica delle buone prassi attualmente in uso per la 
scelta e l'uso delle tecniche di valutazione del rischio. La tabella che segue ne vuole rappresentare una sin- 
tesi, e insieme costituire un primo riferimento per l'individuazione delle tecniche più pertinenti alla gestione 
del rischio nei sistemi qualità. 

Processo di valutazione del rischio 

Strumenti e tecniche . Analisi del rischio Y 
del rischlo 

1. Brainstorming e O 6 
2.  Interviste strutturate o semistrutturate e O) O 
3 Delphi @0 L$ O 

4. Checklist 00 O O) 
5. Primary hazard analysis e e) 16) 
6. _ HAZOP (Hazard and operability studies} e e L 
7.  HACCP {Haz. An. Critical Control Point) e L O 

8. Valutazione del rischio ambientale e e e0 

9. Struttura "What if?* (SWIFT) e e e 

10. Analisi di scenario e e L 
11, Business Impact Analysis e e @ 

12. Root Cause Analysis O e e 
. FMEA {Failure Mode and Effeci Analysis) e e e 

14. Fault Tree Analysis (Albero dei guasti) e ) e 
15. Event Tree Analysis e e e 
16. Analisi Causa!Conseguenza ° e v 
17. Analisi Causa/Effelto (Ishikawa) e0 e O 
18, Layer Protection Analysis {LOPA) L e L 
19. Albero delle decisioni OQ e e0 

20. Analisi dell'affidabilità umana e LL e0 
21. Bow tie analysis ) L 00 
22. Reliability Centred Maintenance {RCM) 90 e L) 
23. Sneak Circuit Analysis L @ ) 
24. Markov Analysis L LI © 
25. Metodo Monte Carfo O L) te) v 
26. Reti di Bayes O e [6) e 
27. Curve FN e e e v 
28. Indici di Rischio L e e L 
29. Malrice conseguenza/probabilità LL e e L 
30. Analisi Costo/Beneficio L) e L © 
31. MCDA - Multi-Crileria Decision Analysis e e L e 

Fig.13  Selezione di strumenti per il risk assessment. Rielaborata da: Table A.1 — Applicability of tools used for risk assessment 
(IEC/ISO 31010:2009) 

Fra le tecniche elencate, alcune potrebbero trovare maggiore applicazione nell'ambito dei Sistemi Qualità, 
per la loro versatilità e per l'applicabilità a buona parte del processo di gestione del rischio. Si segnalano in 
particolare, le seguenti: 

-  Analisj Causa/Etffetto (Ishikawa)

WE 
P 

C° e.  °t  eS0 eL t  e e 0 e e eS L  e eS L  o e 0000 

OO.e ...O0.0..e .e ...e.o .e  .OOOOO 



O.ME.FA. $.p.A. 

UNIsto5g - 20 1@naddri/taffa Qualità: Quaderno 3 

— _ Brainstorming 
- Checklist 
— Consequence/Probability Matrix 
— Event Tree Analysis (ETA) 
— Fault Tree Analysis {FTA) 
— Failure Modes and Effects Analysis (FMEA) 
— Hazard and Operability Analysis (HAZOP) 
—  Human Reliability Analysis (HRA) 
— Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP) 
- Preliminary Hazard Analysis 
— Root Cause Analysis 
—  What-if Analysis 

Per una loro descrizione e per ogni approfondimento, si rinvia alla stessa IEC/ISO 31010:2009, oltre che al 
vasto apparato di contributi disponibili in letteratura. Tuttavia brevi cenni di spiegazione, in buona parte tratti 
anche in questo caso dalla IEC/ISO 31010:2009, possono risultare utili per una presentazione più accurata 
di almeno tre fra tali strumenti, che anche le piccole aziende dotate di un Sistema Qualità dovrebbero cono- 
scere, e di cui dovrebbero acquisire le logiche, come condizione del Risk Based Thinking. Si tratta: 
—  della Root Cause Analysis, 
— _ della Matrice Probabilità/Gravità, e 
-  della FMEA. 
Tali strumenti, che spesso vengono utilizzati in combinazione fra loro, insieme con il brainstorming e con la 
checklist, rispondono alle esigenze di gestione del rischio in buona parte delle Organizzazioni. 

Root Cause Analysis (RCA) 

L'analisi delle gravi non conformità, per prevenire i) loro ripetersi è comunemente definita Analisi delle Cause- 
Radice. La RCA ha lo scopo di identificare le cause originarie, invece che occuparsi delle motivazioni più 
ovvie e immediate, o dei sintomi in sé. La RCA può essere applicata per la valutazione dei singoli eventi di 
maggiore gravità, ma anche essere impiegata a livello generale, per individuare possibili miglioramenti. 

Le tecniche di analisi strutturata da impiegare nella RCA possono essere una o più fra le seguenti: 
"5 perché": ripetizione della domanda "perché?”, in modo da risalire retrospettivamente ai diversi piani 
causali 

- FMEA 
- FTA 
- _ Diagramma di Ishikawa 
— _ Analisi di Pareto 

FMEA - Failure Mode And Effect Analysis (analisi dei modi di avaria e dei loro effetti}"! 

- _ Una FMEA, è un insieme di attività sistematiche, finalizzato a riconoscere e valutare i quasti potenziali in 
un prodotto o di un processo, identificare le azioni che potrebbero eliminare o ridurre la probabilità delle 
potenziali avarie, e documentare l'intero processo”. 

21 Johnson K., It's Fun To Work With an F-M-E-A, in: Quality Progress, January 2002. 

22 Chrysler, Ford and General Motors, Quality System Requirements, QS 9000, third Edition (AIAG, 1998).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 51 

— La tecnica FMEA consente di prevenire i difetti, ottenere la sicurezza e aumentare la soddisfazione del 
cliente. Viene soprattutto applicata nelle fasi di progettazione dei prodotti o di sviluppo dei processi, ma 
in alcuni casi si rivela essere utile anche in riferimento a prodotto o processo esistenti. 

— La FMEA si basa sulla ricerca e sull'analisi di tutti i modi in cui un processo o un prodotto potrebbero 
manifestare o stanno manifestando avarie. 

— _ Una FMEA è normalmente effettuata attraverso le 10 fasi seguenti: 

Riesame del prodotto/progetto/processo. 

Formulazione delle ipotesi sui modi di guasto. 

Elencazione dei potenziali effetti di ogni modo di avaria. 

Assegnazione dell'indice di gravità per ciascun effetto. 

Attribuzione di un indice della probabilità di accadimento. 
Attribuzione dell'indice di rilevabilità per ciascun modo di avaria ed effetto. 
Calcolo dell'indice di priorità di rischio (RPN) per ciascun effetto. 
Definizione delle priorità per le azioni da intraprendere in riferimento ai modi di avaria. 

Attuazione delle azioni per eliminare o ridurre i modi di guasto a maggior rischio, 

10. Calcolo del nuovo RPN conseguente alla eliminazione o riduzione del modo di guasto. 

Sistema Resp. progetto Data 

Sottosistema Preparato da Revisione 

COPO Approvato da Pag. ... di .. 

P: Probabllità di accadimento; S: Severità delle conseguenze; — R: Rilevabilità; _ RPN: Indica di priorità di rischio. 

1: mollo basso o nullo; — 2: basso ominore; — 3: moderato o significativo; 4: allo; — 5: molto alto 

Azione Azione bE 
NEome del EModoEdi  Effettodi  ECausadAi  OControll i UE FLE Ti  

Fig.14  Esempio di FMEA

L %E N s n A WN - 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI stog2 - 20 1@uadéri/affà Qualità: Quaderno 3 

Consequence/Probability Matrix°* 

L'obiettivo dell'analisi e ponderazione, nel processo di valutazione del rischio, è quello di gerarchizzare i 
rischi identificati, in modo che il più importante venga affrontato per primo; ciò è ottenuto attraverso la com- 
parazione dei rischi fra loro. 

Spesso tuttavia i rischi non possono essere valutati in termini quantitativi. | tali casi, la costruzione di una ma- 
trice "conseguenze/probabilità" è lo strumento più semplice e comunemente utilizzato per la gerarchizzazio- 
ne del rischio. Esso consente la combinazione di graduazioni qualitative e semi-quantitative di conseguenze 
e probabilità, producendo un dimensionamento coerente e obiìettivo del rischio. 

Per applicare questo strumento, le organizzazioni dovrebbero utilizzare delle scale personalizzate, per le 
potenziali conseguenze e probabilità degli accadimenti, e una matrice che rappresenti le loro combinazioni. 

La Probabilità può essere graduata come "rara", "improbabile", "possibile", "probabile" o "quasi certa". 
[ 

Analogamente, la gravità delle conseguenze può essere graduata come: "trascurabile", “minore”, “modera- 
ta", "maggiore”, "catastrofica". 

Le conseguenze dovrebbero sempre includere quelle che riguardano: lincolumità degli utilizzatori, la confor- 
mità del prodotto, il rispetto delle norme cogenti. 

Sviluppare una matrice di questi criteri facilita l'assegnazione di un valore generale a un rischio, corrispon- 
dente al grado più alto fra quelli assegnati a ciascuna conseguenza. 
Una volta che i rischi sono stati raggruppati per probabilità e gravità, l'organizzazione deve assegnare un 
livello di criticità a ciascuna combinazione di probabilità e conseguenze (per esempio: "gravità maggiore" e 
probabilità "quasi certa" = rischio alto). Questo permette di elaborare una matrice del tipo illustrato di seguito, 
come strumento di gerarchizzazione dei rischi e prioritizzazione degli interventi. 

Probabilità 

- Rara. Improbabile Probabile Quasi certa - 

CàÌàsìrofico 4 moderato moderato ““ 

Maggiore moderato moderato moderato 

Moderato moderato moderato moderato 

moderato moderato moderato 

Trascurabilé m moderato moderato 

Fig. 15  Esempio di matrice Probabilità-Gravilà 

23 Le note che seguono riprendono in parte, adattandolo al tema dei rischi per il sistema qualità, quanto riportato nel documento: United Nations Eco- 
nomic Commission for Furope - Risk Management in Regulatory Frameworks: Towards a Better Management of Risks - 2012.



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 53 

ISO 9001:2015 - Un caso simulato di applicazione dei requisiti 
relativi a: contesto, parti interessate, rischi/opportunità 

Premessa 

Questa simulazione intende fornire un esempio di applicazione strutturata dei requisiti relativi al rischio/ 
opportunità, con riferimento ad aspetti del contesto esterno e a correlate aspettative delle parti interessate. 

L'applicazione si basa su quanto presentato nel Quaderno della Qualità n. 2 (Fattori del contesto e parti 
interessate) e nel presente Quaderno, e ne vuole costituire la conclusione in chiave applicativa. 

È stato deliberatamente ipotizzato un caso nel quale le opportunità e i rischi connessi alle aspettative del 
contesto esterno, di cui l'organizzazione è chiamata a occuparsi, non appaiono immediatamente riferibili agli 
aspetti di conformità dei prodotti e soddisfazione dei clienti, per mostrare come, ad un esame appena più 
attento, anche situazioni di questo tipo potrebbero invece incidere su tali aspetti e in generale sulla possibilità 
del Sistema Qualità di conseguire i propri obiettivi e di migliorare con continuità, e andrebbero perciò affron- 
tate nell'ambito di applicazione della ISO 9001:2015. 

01. Scenario 
Nell'esempio che segue viene tracciato un ipotetico processo di esame del contesto e individuazione del 
rischio, in linea con i requisiti 4.1 {(Comprendere l'organizzazione e il suo contesto), 4.2 (Comprendere le 
esigenze e le aspettative delle parti interessate) e 6.1 (Azioni per affrontare rischi e opportunità) della nuova 
ISO 9001:2015. 

L'estensione del contesto esterno di riferimento, nel caso in esame, coincide con il comprensorio agricolo 
di appartenenza dell'azienda, caratterizzato dalla produzione di materie prime e prodotti alimentari a forte 
connotazione locale. 

L'Organizzazione opera infatti nel settore agroalimentare ed essa stessa ha origine da una piccola realtà 
imprenditoriale locale, che col tempo si è affermata sul mercato, crescendo per dimensione e complessità. 

L'azienda conta circa 200 dipendenti e si rivolge a buona parte del mercato nazionale, mentre va aprendosi, 
anche attraverso lo sviluppo dell'e-commerce, a bacini di consumo più ampi, tali da interessare possibili 
mercati esteri. 

Da qualche anno l'azienda dispone di un sistema di gestione “integrato” Qualità-Ambiente-Sicurezza, appli- 
cato sotto la supervisione e il coordinamento di un ristretto numero di persone. 

Inoltre è presente una funzione dedicata alla gestione del rischio, che è stata recentemente istituita proprio in 
vista di una possibile estensione del business ai mercati esteri. In particolare la funzione Risk Management, 
affidata ad un'unica persona esperta, dovrà occuparsi dei rischi connessi alle nuove ipotesi di investimento. 
Il Risk Manager ha assunto il ruolo di responsabile del Sistema Integrato, dal momento che l'elemento 
essenziale di integrazione fra i diversi sistemi di gestione è stato individuato nel rischio, nelle sue diverse 
prospettive e conseguenze sul piano economico. 

Da un esame delle opportunità e delle minacce è emersa una significativa pressione di tipo "sociale", sull'or- 
ganizzazione, che, nel caso qui esaminato, potrebbe condizionarne i processi di approvvigionamento, obbli- 
gandola ad abbracciare nuove politiche di sostenibilità, o a potenziare le attuali. 

Sì immagina in particolare che all'attenzione dell'organizzazione si sia presentata la richiesta, da parte della 
collettività, che essa agisca in modo da generare benefici per l'economia locale, favorendo innanzitutto la 
crescita e il consolidamento dell'indotto, in un'ottica di sostenibilità.



O.ME.FA. $.p.A. 

UNIIstosa - 20 1@nadérà/Wfaffa Qualità: Quaderno 3 

L'esempio non entra in modo dettagliato nel merito delle analisi condotte dall'organizzazione per individuare 
le esigenze delle parti interessate, fra le quali quella oggetto della simulazione: sì può immaginare che tali 
analisi siano state più o meno strutturate e formali. 

In generale, l'input potrebbe derivare da specifiche sollecitazioni provenienti dalle parti interessate, oppure 
proattivamente ricercato dall'organizzazione, con strumenti anche complessi di indagine socio-economica, 
oppure da dati e informazioni in origine ottenuti su iniziativa di soggetti esterni all'organizzazione e solo suc- 
cessivamente oggetto di metodico riesame e approfondimento, da parte dell'organizzazione. 

Nell'esempio considerato, a partire da un input esterno, l'organizzazione decide appunto di istituire un pro- 
cesso di studio e di pianificazione/attuazione delle azioni conseguenti. 
L'organizzazione stabilisce che tale processo debba aderire alle logiche "ISO 9001" e in particolare che le 
sue macrofasi debbano succedersi secondo la sequenza: Plan-Do-Check-Act. 

02. La definizione del progetto e la descrizione del requisito 

Nell'ipotesi che l'organizzazione abbia precedentemente elaborato una mappatura del contesto esterno- 
interno, l'aspettativa in questione potrebbe essere stata già ipotizzata, e dunque essere riconosciuta in fale 
rappresentazione generale. 

Oppure l'esigenza, emersa in modo incidentale, potrebbe non essere già prefigurata nel quadro delle possibilì 
aspettative espresse dal contesto: questa sarà l'occasione per un riesame e un l'adattamento del "framework". 
La codifica del progetto corrisponde alla collocazione del requisito esaminato, nell'ambito di tale "mappa" 
complessiva, secondo la scomposizione del contesto adottata dall'organizzazione. Nel nostro caso viene uti- 
lizzato un codice alfanumerico (E.03.04.03 P 04), che identifica il requisito in questione come afferente alla 
componente economica (E) del contesto esterno. Il requisito da valutare, con riferimento alle opportunità/ 
rischi correlati, viene descritto come: 

Aspettative di creazione di opportunità di sviluppo e occupazione sul territorio, 
attraverso l'ampliamento e il consolidamento dell'indotto locale 

L'intero processo sarà sintetizzato in una "scheda" organizzata per sezioni. La seguente sezione corrispon- 
de alla fase appena descritta di identificazione del progetto; analoghe sezioni saranno predisposte con 
riferimento a ciascuno degli step successivi: 

_ Schedan___ | Contesto __ | Componente _ |Data__ ÎRev. 

Descrizione del requisito 

03. Composizione del Gruppo di studio 
À fronte delle possibili criticità carrelate alla gestione del fattore esaminato, l'azienda decide di costituire un 
Task Group incaricato di esaminare rischi e opportunità connessi al requisito in questione, come emergente 
dal contesto esterno. 

Il Task Group è composto: da un Project Leader, dalle funzioni intuitivamente più pertinenti all'oggetto di 
analisi e da uno specialista incaricato di supportare e facilitare i lavori del team, attraverso l'introduzione di 
strumenti e metodologie appropriati.



O.,ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 55 

In particolare, le funzioni aziendali coinvolte sono: 
- la funzione "Sistema di gestione integrato", per i possibili contributi in tema di sostenibilità 

la funzione "Risk management", per le competenze specialistiche che si renderanno necessarie nell'in- 
dividuazione, analisi, valutazione e trattamento del rischio 
la funzione "Comunicazione esterna" 
la funzione "R&D". 

La costituzione del team avviene in modo formale; in particolare, vengono documentati compiti, responsabi- 
lità e regole di partecipazione al lavoro del team. 

Si attribuiscono al team leader, tra le altre responsabilità, quelle per: 
- _ pianificare il processo di ricognizione e analisi, stabilendo le date di inizio e fine, oltre che gli obiettivi da 

conseguire, 
— registrare le diverse fasi di lavoro e i risultati raggiunti. 

Ulteriori funzioni e competenze saranno individuate successivamente, nella misura necessaria ad assicura- 
re l'efficace messa in atto delle azioni stabilite ad esito della prima fase di studio. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

lp os. [Nome . [Ruolo nell'Organizzazione/ altre organizzaziondii  appartenenza - 
01 Franco Stella Responsabile Approvvigionamenti Project Leader 

02 Alberto Testa Responsabile Sistema Integrato/  Risk Manager Partecipante 

03 Enrico Rossi Responsabile Comunicazione Partecipante 
04 Giuseppe Carli Responsabile R&D Partecipante 
05 Alberto Galti Consulente Facilitatore 

04. Identificazione delle parti interessate e della loro capacità di impatto sull'organizzazione 
Il Task Group si occupa innanzitutto di meglio definire l'aspettativa in questione, a partire da una chiara defi- 
nizione della stessa e da più precisa identificazione delle parti interessate coinvolte. 

Le modalità per individuare tali parti interessate possono essere di vario tipo; ipotizziamo nel nostro esempio 
che: 
- _ gli interessati risultino in parte immediatamente riconoscibili in quanto portatori attivi delle aspettative in 

oggetto, che tendono a rappresentare in modo esplicito; 
- utilizzando anche la tecnica del brainstorming, il gruppo di studio riesca a identificare altri soggetti inte- 

ressati. 
Da questa prima ricognizione emerge che i portatori dell'istanza oggetto di studio sono rappresentati da: 
- imezzi di comunicazione, che a loro volta riportano e indirizzano l'opinione pubblica: in varie occasioni i 

media hanno dato voce all'aspettativa che l'organizzazione (che deve il suo sviluppo anche ad un conte- 
sto favorevole e alle politiche di sostegno degli Enti Locali), rifletta sul territorio parte dei benefici ricevuti, 
operando per il consolidamento di una rete di approvvigionamento "locale", in un'ottica di sostenibilità 

- l'Amministrazione Locale, che sollecita tavoli di concertazione con l'organizzazione, per la promozione 
dell'imprenditorialità sul territorio e per la valorizzazione delle professionalità esterne 

- l'associazione degli industriali, che persegue politiche di identificazione dei prodotti del luogo, attraverso 
l'istituzione di marchi di tipicità e di filiera 

— l'associazione sindacale di categoria, interessata alla crescita e al consolidamento occupazionale, 
nell'ambito di riferimento. 

Di tali soggetti il team si propone di stimare il peso negoziale e la capacità di impatto sull'organizzazione.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI stog6 - 20 1 uadéri/fafa Qualità: Quaderno 3 

Allo scopo, definisce tre livelli di "pressione”" possibili: Alta (A), Media (M) o Bassa (B), in funzione della 
diversa intensità di condizioni quali: 
— _ manifestazioni di interessi e istanze in grado di ottenere l'attenzione da parte dell'opinione pubblica 
— _ potere (attuale e/0 futuro) del soggetto interessato, di condizionare le attività dell'organizzazione, fornen- 

do o negando condizioni importanti ai fini della continuità del business 
— Capacità di condizionare le scelte dei consumatori 
- ecc. 

Sulla base di valutazioni condotte in modo collegiale e condiviso (per esempio attraverso, ancora, tecniche di 
brainstorming), dei dati e delle informazioni raccolti con le più idonee modalità di indagine, i! team stabilisce 
che la pressione (o, se sì preferisce, il "peso negoziale") che l'insieme delle parti interessate è in grado di 
esercitare, deve essere classificata di livello Alto (A). 

Questo tipo di classificazione è assegnata anche se una sola delle parti interessate corrisponde a tale livello, 
ma viene comunque tenuta traccia delle singole valutazioni, allo scopo di meglio orientare le future relazioni 
con ciascuna delle parti interessate, anche sulla base dell'effettivo "peso" che ad essa è stato attribuito. 

Oltre a ciò, la classificazione del "peso" è necessaria allo scopo di: 

1. definire e giustificare l'impegno di risorse (organizzative, di tempo, economiche) da riversare nel progetto 
(in caso di bassa capacità di impatto dei soggetti interessati, il progetto potrebbe ridursi ad una semplice 
presa di conoscenza delle aspettative oggetto di attenzione, senza ulteriori azioni, oppure, nel caso 
opposto, potrebbe essere giustificato un investimento importante) 

2, costituire input per la stima del rischio, da affrontare nelle fasi successive dello studio, dal punto di vista 
della probabilità e della gravità degli accadimenti. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

LSOEC Collettività, e in parlicolare: 
pressione esercitata - Mezzi di comunicazione 
sull'Organizzazione: - Amministrazione Comunale 
G LL - Gruppi di pressione X, Y, Z 

05. Coinvolgimento degli stakeholder 

Il passaggio successivo è rivolto al coinvolgimento delle parti interessate. Il team di progetto ritiene che tale 
coinvolgimento sia indispensabile allo scopo di: 
— _ definire con chiarezza le aspettative delle parti interessate, e comprenderne la genesi e le finalità 
— stabilire una interazione sistematica con le parti, allo scopo di monitorare efficacemente tali aspettative 

@ la loro evoluzione nel tempo 
- meglio stimare i “pesi negoziali", per identificare i margini di condivisione di interessi e decisioni fra or- 

ganizzazione e soggetti esterni portatori di interessi 
— _ istituire un clima collaborativo, utile a prevenire i conflitti e favorire la concertazione, come condizione 

favorevole allo sviluppo del business 
— migliorare la reputazione dell'azienda e di conseguenza l'immagine positiva suscitata dal prodotto 
— trovare conferma della propria capacità di stimare con precisionej rischi associati alle istanze in que- 

stione 
—  trovare conferma, nel confronto diretto con gli interessati, dell'adeguatezza delle decisioni connesse alla 

gestione del requisito (in particolare, quelle ricadenti sulla definizione e sul miglioramento dei processi e 
dei prodotti, e sulla capacità di soddisfare i consumatori)



O.ME.FA. S.p.A. 
UNistore - 2016 - 371459 Aisk Based Thinking 57 

A questo proposito il team stabilisce di: 
— eseguire un'analisi retrospettiva e registrare le situazioni di coinvolgimento pregresse: in particolare, 

esaminare i contenuti e i risultati di precedenti contatti avvenuti con le parti interessate elencate sopra, 
nel corso di incontri anche non formali avvenuti in passato 

— _ definire un programma di confronti futuri, opportunamente pianificati in rapporto alle fasi salienti di avan- 
zamento del progetto, rispondendo in tal modo alle richieste delle parti stesse, che in varie forme e in 
varie circostanze hanno sollecitato incontri per conoscere le prospettive di sviluppo dell'azienda e le 
correlate ricadute sul territorio. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Forme attuate/pianificate di - Sono stati condotti in passato incontri con gruppi organizzati di cittadini e con rappresentanti 
colnvolgimento degli dei Gruppi di pressione X, Y 
stakeholder - Per il futuro occorre pianificare incontri sistematici con le parti interessate esterne {che in effetti 

hanno più volte richiesto ulteriori confronti aventi come oggetto le prospettive di sviluppo 
dell'azienda sul territorio} 

06. Rilevanza strategica del requisito 

La fase ulteriore è costituita, nella nostra simulazione, dalla determinazione della rilevanza del requisito, dal 
punto di vista delle strategie dell'organizzazione. La domanda da porsi è la seguente: 

“Quanto la risposta al requisito definito come: Creazione di opportunità di sviluppo e occupazione sul ter- 
ritorio, attraverso l'ampliamento e il consolidamento dell'indotto locale, è strategica per l'organizzazione?" 

Con le modalità già utilizzate per stimare la capacità delle parti interessate di impattare sull'organizzazione, 
si stabilisce che il requisito è strategicamente rilevante (anche in questo caso si potrebbero utilizzare scale 
di valutazione dello stesso tipo di quella proposta in precedenza...). Infatti: 

1. L'organizzazione deve la propria crescita anche ad un generale atteggiamento favorevole della collettivi- 
tà, che si è espresso in particolare attraverso la promozione, da parte dell'Amministrazione Locale, delle 
iniziative intraprese dall'azienda per sviluppare il proprio business sul territorio, e attraverso lo sviluppo 
di infrastrutture logistiche e di comunicazione tali da agevolare le attività aziendali. Perdere anche una 
parte di tale sostegno, per esempio a causa di politiche di isolamento dal territorio, delocalizzazioni, indi- 
viduazione di fonti di approvvigionamento esterne al contesto, scoraggiamento delle istanze di sviluppo 
e innovazione dei fornitori locali, ecc., potrebbe: 

- _ pregiudicare la rapida e completa disponibilità delle condizioni esterne necessarie per una gestio- 
ne efficiente dei processi (l'Amministrazione Locale potrebbe orientare il proprio supporto verso 
concorrenti più sensibiti allo sviluppo del territoria) 

-- complicare l'approvvigionamento delle materie prime e dei semilavorati, con rallentamento dei 
processi di trasformazione e ricadute sulla qualità del prodotto 

- _ rallentare lo sviluppo del prodotto e del mercato 

- influire negativamente sulle fasi di distribuzione del prodotto 

— ecc. 

2. Alcuni gruppi di interesse fra quelli prima considerati potrebbero "punire" l'organizzazione, orientando 
negativamente i clienti, e indirizzando i consumi verso l'offerta dei competitor. 

3. Esistono aziende concorrenti in fase di crescita, nello stesso comprensorio: le loro politiche sono espli- 
citamente rivolte alla valorizzazione del prodotto e delle filiere locali, come strumento per arricchire l'e- 
conomia del distretto. ll progressivo affermarsi di questa nuova proposizione "sostenibile" ha già iniziato 
a produrre effetti sul'andamento delle vendite dell'organizzazione, che ha visto leggermente diminuire



O.ME.FA. $S.p.A. 
UNIstogg - 20 1@2na88rAAafa Quatità: Quaderno3 

la domanda in segmenti di mercato per ora marginali e non strategici, ma che potrebbero diventare 
significativi in futuro. Dalle campagne di rilevazione della customer satisfaction emerge che anche i 
consumatori fidelizzati iniziano a manifestare una maggiore aspettativa di sostenibilità del prodotto, e di 
informazioni riguardanti la dislocazione della catena di fornitura. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Rilevanza strategica del 1 - La legittimazione da parte della collettività è strategica, 
requisito (1) - Esistono gruppi di opinione tali da influenzare gli orientamenti dei consumatori in base alla 

capacità del produttore di consolidare la rete di outsourcer sul territorio. 
| - La concorrenza persegue politiche di sostegno all'economia del territorio attraverso 

l'esternalizzazione dei processi e la comunicazione commerciale valorizza tale approccio 

07. Ulteriori modalità/fonti di definizione del requisito 

Stabilito il livello (elevato) di importanza strategica da attribuire al requisito, e l'effettiva capacità da parte dei 
portatori di interesse di esercitare pressioni sull'organizzazione, il team avvia una fase di approfondimento, 
per definire fonti e modalità di informazione utili alla definizione dell'aspetto considerato, in aggiunta a quanto 
già ottenuto attraverso la relazione diretta con le parti interessate. 

A questo riguardo si decide: 
di esaminare con maggiore cura e attenzione i comportamenti dei principali competitor, o di quelli che 
potrebbero diventarlo in futuro. Si istituiscono a tal fine processi di indagine e confronto, per quanto 
occorre "scientifici" e strutturati, in funzione delle necessità e degli output che vanno progressivamente 
raccogliendosi; 
di raccogliere in modo più sistematico ogni espressione di posizioni pertinenti alla questione esaminata, 
attraverso l'ordinata individuazione, registrazione e analisi delle testimonianze e dei diversi tipi di contri- 
buto forniti dai media in passato, sull'argomento. 

Eventuali ricerche "ad hoc" potrebbero essere commissionate e condotte con l'aiuto di specialisti, quando 
necessario ed economicamente giustificato. | report prodotti ad esito delle ricerche costituirebbero una parte 
importante dell'analisi e andrebbero per tale motivo identificati è resi agevolmente disponibili. 

Lo scopo di queste indagini è quello di: 
completare il quadro delle conoscenze 
trasformare una conoscenza di tipo intuitivo ed estemporaneo delle istanze oggetto di studio, in una 
formulazione sistematica, basata su dati e fatti oggettivi 
monitorare nel tempo l'evoluzione delle istanze considerate, attraverso la periodica consultazione delle 
fonti di informazione 
identificare nuovi possibili interlocutori, per meglio calibrare le comunicazioni esterne e per un loro even- 
tuale coinvolgimento nel progetto. 

Il tutto, a favore di una più informato approccio alle opportunità e ai rischi correlati al requisito oggetto di 
esame e dell'efficacia del processo. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Ulteriori modalità/fonti di - Osservazione dei comportamenti dei concorrenti {in particolare di A) 
definizione del requisito - Atticoli e interviste televisive agli Amministratori 

- Vedere per deltagli report n. E.03.04.03 P04 - R1 

COERENZA/COMPATIBILITÀ CON L'ATTUALE POLITICA PER LA QUALITÀ (descrizione)}



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 59 

08. Coerenza/compatibilità con l'attuale Politica per la Qualità 
Una volta completato il quadro delle conoscenze, esso andrebbe confrontato con il sistema di gestione esi- 
stente, per valutare l'idoneità di quest'ultimo a supportare le ulteriori fasi del processo. 

A tale riguardo è indispensabile accertare se l'attenzione che si intende dedicare alle specifiche istanze 
emerse dal contesto (oggetto di questo esempio) sia compatibile e coerente con gli indirizzi generali dell'or- 
ganizzazione riguardanti la qualità, e con i corrispondenti obiettivi: questo andrebbe fatto a partire da un 
esame della Politica per la Qualità (come parte della più generale politica del sistema di gestione integrato). 

Considerato che al tema in oggetto è stata, nel nostro esempio (v. sopra), attribuita rilevanza strategica, 
eventuali disallineamenti rispetto alla Quality Policy andrebbero letti come un probabile indicatore della ne- 
cessità di riesaminare quest'ultima e se necessario aggiornarla. 
Immaginiamo che dal confronto fra le criticità emerse e il quadro di riferimento stabilito dall'organizzazione, 
nell'istituire a suo tempo il sistema qualità, emergano le seguenti conclusioni generali: 
— La Politica per la Qualità sottolinea l'impegno per il mantenimento e il miglioramento delle caratteristiche 

fisiche e tangibili del prodotto, quelle che ne hanno tradizionalmente assicurato l'apprezzamento da 
parte dei consumatori (qualità delle materie prime, caratteristiche organolettiche, garanzie di salubrità, 
ecc.), ma non vi sono, nel documento di Quality Policy o altrove, dichiarazioni o impegni espressi dal top 
management, che riguardino la sostenibilità dei processi e dei prodotti. 

- Tuttavia la stessa Quality Policy e numerose altre evidenze dimostrano la propensione dell'azienda a 
enfatizzare i propri tradizionali legami con il territorio di appartenenza, e a capitalizzare tali legami come 
una fra le condizioni per assicurare l'elevata qualità delle materie prime. 

Dunque, le istanze e le aspettative in esame sono del tutto riconducibili al quadro generale di riferimento del 
sistema qualità. 
Nondimeno, ad esito dello studio, la Quality Policy potrebbe richiedere una riformulazione per evidenziare 
tale coerenza ed enfatizzarla come fattore di distinzione e oggetto di più esplicita comunicazione esterna. 
Nell'ipotesi opposta, cioè nel caso in cui si riscontrasse che il sistema di gestione non è compatibile con 
una visione della qualità che tenga conto delle esigenze di parti interessate diverse da quelle che possono 
esprimere requisiti sul piano contrattuale o normativo, allora potrebbe rivelarsi necessario rivedere il campo 
di applicazione del sistema stesso, per includere nuovi processi o aggiornare quelli esistenti, in relazione alle 
nuove sollecitazioni del contesto, così come le politiche e gli obiettivi. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

COERENZA/COMPATIBILITÀ CON L'ATTUALE POLITICA PER LA QUALITÀ (descrizione) 

- La Quality Policy attualmente non prevede un orientamento all'integrazione con il tessuto economico-produttivo locale. 
Vengono enfatizzate le sole caratteristiche più immediate di qualità "tangibile" del prodotto 

- Tuttavia la stessa QP e numerose altre evidenze dimostrano la propensione dell'azienda a evidenziare la reputazione di elevata 
professionalità che caratterizza il tessuto produttivo nel quale l'organizzazione è nata è si è sviluppata. 

- Il requisito in oggetto è perciò compatibile con la QP 
- Ad esito dello studio, la QP potrebbe richiedere una riformulazione per evidenziare tale coerenza e capitalizzarla come fattore 

di distinzione 

09. Requisiti correlati, espressi da altre parti interessate 

Prima di affrontare operativamente l'aspetto considerato, il progetto dovrà valutare se il soddisfacimento 
dell'aspettativa determinata come sopra, possa entrare in conflitto con eventuali esigenze di segno opposto, 
provenienti da altri soggetti in grado di condizionare la capacità dell'azienda di fornire prodotti conformi e 
soddisfare i propri clienti. 
Per questa parte dell'analisi potrebbe risultare realisticamente non agevole l'applicazione di metodiche par-



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstgo  - 20 1@uaddrAftaffà Qualità: Quaderno 3 

ficolarmente strutturate, ed essere invece preferibile un approccio empirico, basato sul confronto fra opinioni 
ed esperienze dei componenti del team e di altre figure, interne o esterne all'organizzazione, in grado di 
fornire contributi e informazioni attendibili. In questo caso, le tecniche del brainstorming costituirebbero di 
nuovo un utile supporto al confronto. 

In sintesi, le domande da porsi sono le seguenti: 

1. esistono, nel contesto interno/esterno, soggetti portatori di interessi potenzialmente correlati con il re- 
quisito che si sta esaminando? 

quali sono tali soggetti? 

quali sono le aspettative/requisiti di tali soggetti? 

tali aspettative sono compatibili con il requisito in oggetto? (soddisfare il requisito in oggetto può dimi- 
nuire, lasciare invariata o aumentare la capacità di soddisfare le aspettative provenienti da tali ulteriori 
parti interessate?) 

5. con quali conseguenze sulla capacità di fornire prodotti conformi e soddisfare il cliente? 

Immaginiamo, nell'esempio, che almeno altri quattro soggetti siano stati riconosciuti come capaci di introdur- 
re nuove variabili nell'analisi, nella forma di istanze correlate, in senso favorevole o sfavorevole, con quella 
oggetto di studio. Tali ulteriori “rilevanti parti interessate" sono: 

Il personale dell'organizzazione 
gli azionisti 
gli attuali fornitori presenti nell'elenco dei fornitori qualificati 
un'organizzazione non-profit, attiva in difesa delle tradizioni locali e fortemente orientata a promuovere 
le attività turistiche e culturali nel comprensorio. 

Esaminando ciascuno degli interessi rappresentati emerge che: 

a. Il personale interno è contrario a politiche di esternalizzazione, a difesa della propria occupazione 
nell'Organizzazione; per esperienze precedenti, si è portati a temere che la qualificazione di nuovi for- 
nitori sul territorio possa costituire la premessa per spostare interi processi (e posti di lavoro) fuori dai 
confini aziendali. L'aspettativa di mantenere i processi nell'azienda deve essere pertanto considerata 
come incompatibile con il requisito oggetto di studio, e come tale andrà affrontata dal team. 

Gli azionisti vedono nell'ampliamento della compagine dei fornitori l'opportunità per accrescere il potere 
contrattuale dell'azienda, e spuntare quindi condizioni di fornitura più favorevoli, con ricadute positive sui 
profitti. Sotto questo aspetto, le aspettative degli azionisti vanno “nella stessa direzione" del requisito in 
esame. 
Per contro, gli azionisti si aspettano che l'azienda valuti la possibilità di delocalizzare la produzione, o 
parte di essa, in modo da trovare condizioni più vantaggiose dal punto di vista dei costi di produzione. 
Se prevalesse questa seconda istanza, mossa dallo stesso interesse, ma sostanzialmente opposta e 
alternativa alla prima, essa costituirebbe un impedimento a soddisfare le richieste della collettività. Nel 
bilanciamento fra i due opposti orientamenti, le aspettative degli azionisti vengono momentaneamente 
classificate come "neutre" rispetto al requisito considerato; l'atteggiamento degli azionisti potrebbe pren- 
dere successivamente una direzione definitiva, in funzione dei mutamenti del sistema di riferimento, il 
che implicherebbe una sostanziale revisione del processo. 

| fornitori attualmente consolidati esprimono una preoccupazione legata al fatto che l'allargamento 
dell'elenco dei fornitori qualificati è potrebbe creare nella rete di approvvigionamento situazioni di com- 
petizione tali da diminuire il potere di negoziazione dei primi, e con esso la solidità del rapporto di 
fornitura e i profitti (specularmente a quanto considerato prima, in termini positivi, nella prospettiva degli 
azionisti). In questo caso le istanze sono evidentemente incompatibili. 

d. L'associazione non-profit "X" intravvede nel consolidamento dell'indotto, purché perseguito con logiche



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 61 

di salvaguardia delle specificità, un'importante opportunità di promozione dell'identità locale (in questo 
caso attraverso la valorizzazione del prodotto agroalimentare d'origine e della filiera). 

Il soggetto in questione è dunque portatore di aspettative del tutto congruenti con il requisito oggetto di 
studio. Quest'ultima situazione di elevata compatibilità potrà essere colta e gestita come un'opportunità, 
dando origine a ulteriori iniziative o progetti2*, 
Le situazioni osservate, come già si è fatto in occasione di una fase precedente del processo, potrebbero 
trovare una collocazione nel framework fornito dalla mappatura del contesto”. 

Questo ipotetico elenco di parti interessate è evidentemente incompleto; ad esempio non sono citati, 
per brevità, gli enti regolatori, i soggetti finanziatori ed altri protagonisti del contesto che in un caso reale 
vedremmo quasi certamente coinvolti nel tema del progetto. 
A completamento e sintesi di questa ulteriore fase dell'analisi, sarà possibile elaborare una "matrice 
delle compatibilità" che rappresenti graficamente lo stato delle interazioni fra le diverse istanze: anche 
questa rappresentazione sarà un utile supporto per l'identificazione dei rischi. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

REQUISITI CORRELATI DELLE PARTI INTERESSATE Compatibilità (2) 

(Est-Int E-S.F Interessata 
Personale Mantenere all'interno dell'azienda lullii  processi 

K08.0404F0f E interno realizzativi - 

Azionisti Ampliare il parco fornitori, per diminuirei  costi di 
103.08.02 PO2 | E produzione - ma esaminare possibilità di delocalizzazione - 

Altuali Consolidamento dell'attuale parco fornitori, allo scopo di 
U0S030ZE0S E E fornitori non perdere potere contrattuale - 
103.03.02 PO3 E S ìssocuazlone Îjìlav"aguardia dell'economia e delle tradizioni produttive - 

10. Il profilo di rischio: elaborazione e reporting 
Si tratta ora di profilare il rischio correlato all'aspetto considerato, che, ricordiamolo, era stato definito come: 
Aspettative di creazione di opportunità di sviluppo e occupazione sul territorio, attraverso l'ampliamento e il 
consolidamento dell'indotto locale. 

La ISO 9001:2015 stabilisce che il rischio di cui il sistema qualità deve occuparsi è quello che incide sulla 
conformità dei prodotti e dei servizi, sulla soddisfazione del cliente, sull'efficacia e sul miglioramento del 
sistema qualità. Saranno queste dunque, almeno, le prospettive da considerare nella nostra analisi. 

Îl Task Group individua possibili tecniche e strumenti per identificare e valutare il rischio, servendosi dell'am- 
pia letteratura disponibile sull'argomento e della competenza del project leader, 

24 În linea di massima: 
le aspettative del personale dell'organizzazione (a.), andrebbero collocate nell'ambito del contesto interno (1), e apparterrebbero alla componente 
"economica" {E} di tale contesto; 
analogamente, le aspettative degli azionisti (b.) - o dei proprietari - sono da attribuire alla componente economica del contesto interno; 
le istanze dei fornitori {c.) possono essere classificate come afterenti al contesto esterno, ancora nella componente economica; 
infine, le aspirazioni dei gruppi a difesa della sostenibilità (d.), andrebbero ascritte alla componente sociale (S) del contesto esterno. 

25 In tale generale griglia di classificazione delle aspettative, le situazioni qui individuate potrebbero essere state già delineate, come si è detto, in linea 
teorica, o, se così non è, potrebbero ora essere introdotte, a integrazione del quadro. Questa riferibilità ad una mappa generale favorirà l'individuazio- 
ne di nuove correlazioni a loro volta soggette a ulteriori approfondimenti, verso la costituzione di una rappresentazione sempre più completa e siste- 
matica delle relazioni fra contesto e organizzazione e delle corrispondenti criticità/opportunità.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 l@nadédrhftafa Qualità: Quaderno 3 

Un riferimento viene individuato in particolare nella serie di norme ISO 31000 sulla gestione del rischio: 

Si stabilisce di utilizzare alcuni strumenti di semplice applicazione, ma adatti allo scopo: 
Liste di riscontro 
Brainstorming 
Analisi What if 
Matrice P-G° 

Dall'applicazione di tali tecniche, emerge una serie di rischi; in particolare il nostro esempio ne considera per 
brevità soltanto due: 

01. Rischio di disaffezione per il prodotto, da parte della comunità locale: una reputazione di scarsa sensibi- 
lità alle istanze locali diminuirebbe l'attrattività del prodotto per il cliente 

02. Rischio per la qualità del prodotto: la cattiva gestione della rete di fornitura condurrebbe alla migrazione 
dei fornitori più qualificati verso il principale competitor, con ricadute sulla qualità e sulla disponibilità 
delle materie prime, e in definitiva sulla qualità del prodotto finale. 

In definitiva: 
- il primo dei due tipi di rischio inciderà direttamente sulla soddisfazione del cliente 
- il secondo si manifesterà a partire dalla qualità del prodotto. 

Viene predisposta una matrice Probabilità-Gravità, adottando una scala di cinque livelli per i due parametri 
di valutazione e definendo tre diverse aree, rappresentative, rispettivamente, delle situazioni a rischio basso, 
medio ed elevato. 

Con l'uso delle tecniche già descritte, il Task Group attribuisce (ipoteticamente): 
— al rischio n. 01 un livello di probabilità pari a 2 e una gravità delle conseguenze pari a 4 
— a) rischio n. 02 un livello di probabilità pari a 4 e una gravità delle conseguenze anche in questo caso 

pari a 4. 

Collocando in base a tali coordinate i due tipi di rischio nella matrice, emerge che il rischio n. 02 è il più 
elevato e va affrontato con priorità. 
Nell'ambito della valutazione potrebbero emergere opportunità legate ad un adeguato trattamento del rischio 
(per esempio: crescita attesa del business, proprio per effetto delle iniziative di sostenibilità adottate come 
parte del trattamento): in questo caso il Task Group prenderà nota di tali opportunità, per svilupparie in un 
secondo momento. 

26 Può essere utile richiamarei n breve il significato degli strumenti citati: 
La lista di riscontro (Check list)è una semplice forma di identificazione di rischio. Si tratta di una tecnica di elencazione di quei rischi che occorre 
tipicamente considerare nella situazione studiata. Gli utilizzatori fannoi n genere riferimento ad elenchi sviluppatii n precedenza, linee quida o norme. 
Il brainstorming consiste nel sollecitare e incoraggiare il livero flusso di discussione all'interno di un gruppo di persone competenti, per identificare 
potenziali guasti e pericoli correlati, rischi, criteri per le decisioni e/o opzioni di trattamento. I brainstorming comporta l'impiego di tecniche specifiche 
per fare sì che limmaginazione delle persone nel gruppo sia sollecitata dalle opinioni e dalle dichiarazioni di altri membri del gruppo. 
L'analisi What if è un sisterna per indirizzare un gruppo di studio nell'identificazione dei rischi. Normalmente utilizzato nell'ambito di un workshop con 
facilitatore. In genere è collegato a una tecnica di analisi e valutazione del rischio. E' dunque simile al brainstorming. Il processo da riesaminare viene 
scomposto in sottoprocessi e una serie di domande viene sottoposta alla libera discussione, chiedendo che cosa accadrebbe se vi fosse un guasto 
nel sottaprocessa o nelle singale attività del soloprocesso. 
Per ciò che riguarda la matrice P-G, si rinvia a quanto già illustrato in precedenza.

] ] l 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 63 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

RAPPORTO DEL PROFILO DI RISCHIO - E.03.04.03 P04-RPRO01 
Descrizione Rischi AREA Di RISCHIO 
{(considerate anche eventuali evoluzioni future dei rapporti con 
la parte interessate e dei requisito stesso) 

Disaffezione per il prodolto, da parte dei consumatori 

9 Prodotti di qualità decrescente, per la migrazione dei . 
fornitori locali più qualificati, verso la concorrenza 

RISCHIO PRIMA DEL TRATTAMENTO 

Yalutazione complessiva del | Modalità/tecniche di supporto 
rischio alla gestione del rischio 

- Checklist À 
- Brainstorming E 
- What if 3 
- Matrice P-G e 

PROBABILITÀ' 

La gestione del rischio crea l'opportunità di un aumento delle vendite grazie alla nuova proposizione sul mercato, alla 
legittimazione a operare, da parte della collettività, alle collegate iniziative di markeling {vedere sotto: benefici attesi) 

11. Trattamento e azioni proposte 
L'organizzazione si propone di trattare il rischio per ridurlo a livelli tollerabili. Il Task Group definisce pertanto 
una serie di azioni che andranno condotte a tal fine. 
L'elenco che segue ipotizza la sequenza delle principali operazioni da condurre per ridurre il rischio a un 
livello basso e perciò accettabile: 
1. Elaborazione di indicatori di dettaglio per le prestazioni dei fornitori 
2. Elaborazioni di forme contrattuali di approvvigionamento maggiormente legate all'andamento degli indi- 

catori qualitativì 
3. Individuazione di nuovi fornitori sul territorio 

4. Benchmarking sul principale concorrente dell'area 

5. Elaborazione di un piano di azione 
6. Migliori strategie di comunicazione esterna 

7. Riesame delle ricadute sul prodotto. 
Le azioni nn. 1, 2 e 3 sono mirate a definire condizioni contrattuali e di affidabilità tali da giustificare una poli- 
tica di fornitura inclusiva e "locale". Tali azioni avranno lo scopo, tra l'altro, di rassicurare gli azionisti in merito 
alle prospettive di ritorno economico dell'operazione. Nell'ambito di tali azioni, inoltre, verrà esclusa l'ipotesi 
di ricorrere all'outsourcing, allo scopo di evitare situazioni di incompatibilità con istanze di tipo contrario, 
provenienti dall'interno dell'azienda.

Qualità del 
prodeotto 

Soddisfazione 
del cliente 

Efficacia SQ/ 
miglioramento 

bE PROBABILITA' 

b CONSEGUENZE 

LIVELLO DI 
RISCHIO 



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istoga - 20 1 @vaddrafbaffa Qualità: Quaderno 3 

L'azione n. 4 (benchmarking) consentirà di avere un quadro comparativo di guida per le decisioni, e di stima- 
re gli effetti dell'attuazione del progetto nel confronto con il competitor. 
L'azione n. 5 consisterà nella pianificazione degli interventi concreti da svolgere per l'attuazione del progetto 
e potrebbe comportare l'impiego di specifiche risorse tecnico-economiche. Già in questa fase potrebbe es- 
sere necessario produrre un dettagliato business plan. 
All'attuazione del piano si affiancherà e conseguirà un processo di comunicazione esterna (azione n. 6) fina- 
lizzata a enfatizzare le scelte dell'aziendali e la loro ricaduta positiva sull'economia del territorio e sulla qualità 
dei prodotti: anche tale processo andrà ulteriormente dettagliato e, nella misura necessaria, supportato da 
procedure documentate. 

Infine (azione n. 7), andranno studiate le ricadute del progetto sul prodotto (in termini di caratteristiche quali- 
tative, gamma, disponibilità, packaging, ecc.), per valutare eventuali variazioni qualitative. 

Anche in questo caso l'elenco è ben lontano dall'essere esaustivo, sia dal punto di vista delle operazioni 
pianificate, sia per il grado di dettaglio con cui le azioni sono state descritte. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

TRATTAMENTO 

Etaborazione di indicatori di dettaglio per le prestazioni dei fornitori 
Elaborazioni di forme contrattuali di approvvigionamento maggiormente legale all'andamento degli indicatori qualitativi 
Individuazione di nuovi fornitori sul territorio {limite alle esternalizzazioni) 
Benchmarking sul principale concorrente dell'area 
Definizione del piano di azione 
Comunicazione esterna 
Riesame delle ricadute sul prodotto 

12. Rischi derivanti dalle azioni pianificate e interventi conseguenti 

Considerando che "Il trattamento del rischio può generare nuovi rischi o modificare rischi esistenti" (UNI ISO 
31000:2010, $ 2.25, nota 3), viene condotta un'ulteriore analisi per individuare | nuovi rischi che potrebbero 
generarsi dagli interventi considerati. 

Essi vengono sostanzialmente riconosciuti nella possibilità che il nuovo assetto della rete di fornitura possa 
aumentare il peso negoziale dei fornitori strategici, e in tal modo annuliare i benefici economici attesi dall'o- 
perazione. 
Nell'eventualità di un tale cambiamento indesiderato dello scenario, andranno perseguite soluzioni alternati- 
ve che vengono sin d'ora identificate: 
- _ nella riformulazione delle caratteristiche del prodotto, per ridimensionare il peso dei fornitori e ripristinare 

la competitività, oppure 
- _ nella rilocalizzazione delle attività produttive, alla ricerca di condizioni più vantaggiose. 

Per la scelta della migliore alternativa potrebbe essere necessario ricorrere, immediatamente o in un mo- 
mento successivo, a opportune simulazioni. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Rischi derivanti dalle azioni pianificate Ed eventuali indicazioni per la loro gestione

Eventuali cambiamenti non previsti dello scenario - Riformulazione delle caratteristiche del prodotto, per ridimensionare il peso 
(es.: sbilanciamento del peso contrattuale, a favore dei fornitori) dei fornitori e ripristinare fa competitività 

- Elaborare piani preventivi di rilocalizzazione della produzione 

SAi eADI  



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 65 

13. Risorse necessarie per l'attuazione delle azioni 

Stabilite le operazioni da avviare per il trattamento del rischio, andranno definite le risorse necessarie, in 
termini di: 
- competenze richieste 
—  aspetti organizzalivi 
- tempi 
-  dotazioni strumentali 
- ecc. 

Quanto alle competenze, il Task Group individua la necessità di esperti nelle seguenti materie: 
-  Risk Management 
- Project Management 
-  Amministrazione e controllo 
- ICT. 

Tali competenze potrebbero essere in parte già presenti nello stesso team, e in parte ricercate nell'ambito 
dell'azienda o all'esterno. 
Sul piano organizzativo si stabilisce di avviare uno specifico progetto di implementazione, sotto la guida del 
Responsabile Amministrazione e Controllo, sotto la supervisione del Top Management. 

Relativamente ai tempi di realizzazione, il piano di business indica in 6 mesi il limite per la completa attua- 
zione delle azioni, considerando un impegno, da parte di ciascuna delle figure impegnate, pari al 20% del 
loro tempo di lavoro. 

Questa chiara definizione dell'impegno richiesto consentirà alle figure coinvolte di dedicarsi al progetto sen- 
za interferenze o ostacoli e permetterà una valutazione verosimile dei costi. 

Non sì ritiene necessario acquisire dall'esterno nuove risorse strumentali, avendo valutato che il SW gestio- 
nali già utilizzati nell'organizzazione, in particolare nell'area Amministrazione e Controllo, costituiscano un 
supporto adeguato alla registrazione ed elaborazione dei datì di progetto. 

A seguito di una maggiore definizione del progetto stesso, potrebbe rendersi infine necessario il ricorso a 
consulenze specialistiche, per le quali viene destinata una parte del budget di progetto. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Risorse necessarie per l’aftuazione delle azioni 

Risk Management Implementare Progetto ad hoc, Ciascuna risorsa sarà destinata per il SW gestionale già in uso 
Project Management destinando le competenze individuate 20% del proprio orario di lavoro al 
Resp. Amministrazione è controllo alla sua realizzazione progetto. 
Resp. !1CT Project Leader: Resp, Amm. & Contr.  Burata progetto: & mesi 

Eventuale supporto di consulenza specialistica esterna, da definire 

14. Determinazione del costo/beneficio e azioni a seguire 

Definite le azioni e le variabili in gioco, il team ipotizza costi e benefici attesi dal progetto e, considerate le 
opportunità che potrebbero provenire dal futuro scenario (v. precedente punto 10), ne quantifica i vantaggi 
sul piano del ritorno economico. Dopo avere stabilito le modalità e i tempi per il monitoraggio del progetto””, 

27 che nella nostra simulazione, si conclude alla data prevista, con l'effettiva riduzione del rischio trattato, dal livello Alto (area in rosso nella matrice P-C), 
al livello Basso (area in verde nella matrice).



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstog - 201 @naderAfbafla Qualità: Quaderno 3 

l'output viene sottoposto all'approvazione del Top Management. Lo stato complessivo dei rischi derivanti 
dal contesto e del loro trattamento potrà, anche in questo caso, essere riportato nella già citata mappatura 
generale del sistema di aspettative. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Cost! stimati : : Benofici attesi i : ; 
C.ca 80.000 euro Consalidamento del mercato 

Aumento delle vendite, entro 3 anni, per la parte dovuta al progetto, pari al 
4% su base annua 

Approvazione _Responsabile Approvazione 

Si approvano le azioni pianificate 03.01.2016 AD 

15. Verifica del raggiungimento degli obiettivi 
Alla data pianificata, verrà condotto il riesame dell'intero progetto e ne verrà valutata l'efficacia, ovvero ver- 
ranno verificati: 
- il ridimensionamento del rischio al di sotto della soglia ritenuta tollerabile 
— _ lo stato dei benefici attesi 
- l'assenza di nuovi rischi introdotti a seguito del trattamento. 
Il tutto sarà oggetto di un report dettagliato, che costituirà anche input per il Riesame periodico di Direzione. 
Successivamente, su base pianificata, gli effetti del progetto saranno monitorati, allo scopo di verificare l'as- 
senza di nuove criticità, il superamento delle precedenti e la realizzazione delle opportunità. 

Sezione della scheda di gestione del rischio: 

Data prevista per il Riesame Riesame effettuato il RISCHIO DOPO TRATTAMENTO 

2016.06.07 
2016.giu Team + AU + DG BASSO 

V. report n.E.03.04.03 P04 - R2 

Nelle pagine seguenti è riportato il quadro di insieme dei passaggi descritti, nella "Scheda di gestione del 
rischio". 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 67 

__ Schedan___ | Contesto __ | Componente __ JData __ [Rev. 
5.12.0 R 

ttative di creazione di opportunità di sviluppo e occupazione sul ter ritorio, attraverso 
Descrizione del requisiti 

mento e il consolidamento dell'indotto locale È 

COMPOSIZIONE GRUPPO DI STUDIO 

INo1m ef Ruolo nel'Organizzazione l altre organizzazioni di appartenenza Ruolo nel Team 
01 Franco Stella Responsabile Approvvigionamenti Project Leader 

02 Alberto Testa Responsabile Sistema Integrato / Risk Manager Parlecipante 

03 Enrico Rossi Responsabile Comunicazione Parlecipante 

04 Giuseppe Carli Responsabile R&D Partecipante 

05 Alberto Gatti Consulente Facilitatore 

Parte Interessata! Livello di Collettività, e in particolare: 
pressione esercitata - Mezzi di comunicazione 
sull'Organizzazione: - Amministrazione Comunale 
A: Alta - M: Media - B: Bassa - Gruppdii pressione X, Y, Z 

Forme attuate/pianificate di - Sono stati condotti in passato incontri con gruppi organizzali di cittadini e con rappresentanti 
colnvolgimento degli dei Gruppi di pressione X, Y 
stakeholdar - Per il futuro occorre pianificare incontri sistematici con le parti interessate es terne (che in effetti 

hanno più volte richiesto utteriori confronti aventi come oggetto le prospettive di sviluppo 
dell'azienda sul territorio) 

Rilevanza strategica del - La legittimazione da parte della coltettività è strategica. 
requisito (1) - Esistono gruppi di opinione tali da inffluenzare gli orientamenti dei consumatori in base alla 

capacità del produttore di consolidare fa rete di oufsourcer sul territorio. 
- La concorrenza persegue politiche di sostegno all'economia del territorio altraverso 

l'esternalizzazione dei processi e la comunicazione commerciale valorizza tale approccio 
Ulteriori modalità/fonti di - Osservazione dei comportamenti dei concorrenti (in particolare di A} 
definizione del requisito - Articoli e interviste televisive agli Amministratori 

- Vedere per detltagli report n. £.03.04.03 P04 - R1 

COERENZA/COMPATIBILITÀ CON L'ATTUALE POLITICA PER LA QUALITÀ (descrizione) 

- La Quality Policy attualmente non prevede un orientamento all'integrazione con il tessuto economico-produttivo locale. 
Vengono enfatizzate le sole caratteristiche più immediate di qualità "tangibile" del prodotto 

- Tuttavia la stessa QP e numerose altre evidenze dimostrano la propensione dell'azienda a evidenziare la reputazione di elevata 
professionalità che caratterizza I tessuto produttivo ne) quale l'organizzazione è nata è sì è sviluppata. 

- Il requisito in oggetto è perciò compatibile con la QP 
- Ad esito dello studio, la QP potrebbe richiedere una riformulazione per evidenziare tale coerenza e capitalizzarla come fattore 

di distinzione 
REQUISITI CORRELATI DELLE PARTI INTERESSATE Compatibilità (2)

N. Est-Int) E-S-F Interessata 

103.03.01 PO E Personale Mantenere all'interno dell'azienda tutti i processi 
interno realizzativi 

E Azionisti Ampliare il parco fornitori, per diminuire i costi di 
1.03.03.02 PO2 | produzione - ma esaminare possibilità di delocalizzazione 

103.03.02 POS E E Altuali Consolidamento dell'attuale parco fornitori, allo scopo di 
fornitori non perdere potere contraftuale 

1.03.03.02 PO3 E S Associazione  Salvaguardia dell'economia e delle tradizioni produttive . 
X locali 

(1} Da considerare nella valutazione det rischio 
(2) Compatibitità Alta: opportunità connessa al trattamento del rischio - Assenza di compatibitità: Vincolo al trattamento del rischio 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIsto68 - 20 1@padérAftfafà Qualità: Quaderno 3 

DEL PROFILO DI RISCHIO - E.03.04 
Descrizione Rischi AREA DI RISCHIO 
{considerate anche eventuali evoluzioni future del rappornti con 
1a parte interessate e del requisito stesso) 

Disaffezione per il prodotto, da parte dei consumatori 

Prodotti di qualità decrescente, per la migrazione dei . 
fornitori locali più qualificali, verso la concorrenza 

RISCHIO PRIMA DEL TRATTAMENTO 
Valutazione complessiva del | Modalitàitecniche di supporto 
rischlo alla gestione del rischio 5 FSRA ASSS 

- Checklist + ‘ o P
- Brainstorming E : N FE 

ALTO Wa $ 2 IN i n 
- Matica P-G * AI RRR PA LSI 
- 1 2 ] 4 5 

PROBABILITA' 

La gestione del rischio crea l'opportunità di un aumento delle vendite grazie alla nuova proposizione sul mercato, alla 
legillimazione a operare, da parte della collettività, alle collegate iniziative di marketing (vedere sotto: benefici altesi) 

TRATTAMENTO 
Azioni pianificate 

Elaborazione di indicatori di dellaglio per le prestazioni dei fornitori 
Elaborazioni di forme contrattuali di approvvigionamento maggiormente legate all'andamento degli indicatori qualitativi 
Individuazione di nuovi fornitori sul territorio (limite alle esternalizzazioni) 
Benchmarking sul principale concorrente dell'area 
Definizione del piano di azione 
Comunicazione esterna 
Riesame delle ricadute sul prodotto 

Rischi derivanti dalle azioni pianificate Ed eventuali indicazioni per la loro gestione 
Eventuali cambiamenti non previsti dello scenario - Riformulazione delle caratteristiche del prodotto, per ridimensionare il peso 
(es.: sbilanciamento del peso contrattuate, a favore dei fornitori) dei fornitori e ripristinare la compelitività 

Elaborare piani preventivi di rilocalizzazione della produzione 

Risorse necessarie per l'attuazione delle azioni 

Risk Management Implementare Progetto ad hoc, Ciascuna risorsa sarà destinata per il SW gestionale già in uso 
Project Management destinando le competenza individuate 20% del proprio orario di lavoro al 
Resp. Amministrazione e controllo alla sua realizzazione progetto. 
Resp. ICT Project Leader: Resp. Amm, & Contr.  Durata progetto: 6 mesi 

Altre risorse 
Eventuale supporto di consulenza specialistica esterna, da definire 

Benefici attesi 
C.ca 80.000 euro Consolidamento del mercalo 

Aumento delle vendite, entro3 anni, per la parte dovuta al progetto, pari al 
4% su base annua 

Approvazione _Responsabile Approvazione 
Si approvano le azioni pianificate 03.01.2016 AD 

Data prevista per il Riesame Riesame effettuato il RISCHIO DOPO TRATTAMENTO 

2016.06,07 
2016.glu Team + AU + DG 

9 V. report n.E.03.04.03 P04- R2 BASSO 

Fig.16  Scheda di gestione del rischio

DN O> £ e CÒ NO + 

NE 

Qualità dal 

Soddisfazione 
del cliente 

Efficacia SQ ! 
miglioramento 

- N e: 

CONSEGUENZE 

LIVELLO DI 
RISCHIO 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 Risk Based Thinking 69 

Conclusioni 

La ISO 9001:2015, nell'introdurre specifici requisiti relativi al rischio, e in generale nel proporre il Risk Based 
Thinking come prospettiva di lettura dell'organizzazione e del suo contesto, fa sì che la considerazione del 
rischio nella gestione per la qualità non sia più soltanto una possibilità che si offre alle organizzazioni, ma 
una necessità, a cui le organizzazioni devono corrispondere promuovendo una cultura organizzativa del 
“rischio", tale da ispirare comportamenti e decisioni, e quando opportuno dotandosi di strumenti evoluti per 
il Risk Management. 

Non bisogna d'altra parte dimenticare che la Norma in sé costituisce lo strumento fondamentale per preve- 
nire gli accadimenti negativi. Essa richiede il Risk Based Thinking in quanto necessario a: 
1. utilizzare la Norma stessa al meglio, facendo in modo che la diversa significatività delle sue componenti 

sia adeguatamente distribuita sui diversi tipi di organizzazione, per i diversi processi e attività 
2. coprire le situazioni meno "cristallizzate", quelle cioè maggiormente condizionate dal contesto e/o sog- 

gette a cambiare, indirizzando opportunamente le scelte e le decisioni. 

Nel primo caso, soddisfare la Norma significa soprattutto assicurare la disponibilità di supporti all'operatività 
{comprese le procedure e le istruzioni documentate). 

Nel secondo caso soddisfare la Norma significa predisporre e applicare strumenti per l'assunzione delle 
decisioni (es.: regole e criteri di decisione, checklist, strumenti di problem solving, formazione, ecc.). În re- 
altà la Norma "pretende" di essere completata attraverso questi strumenti determinati dall'organizzazione, 
obbligandola a far discendere tali determinazioni dalla comprensione di se stessa in relazione al contesto. 

In prospettiva futura, bisogna infine considerare che a fronte della proliferazione dei sistemi di gestione, con- 
cepiti per affrontare in modo strutturato la complessità del contesto, diventa sempre più ragionevole l'idea di 
istituire un "sistema di gestione dei sistemi di gestione" che consenta tra l'altro di persequire, con approccio 
"olistico”, obiettivi appartenenti a prospettive diverse (relative alla qualità, all'ambiente, alla sicurezza, ecc.). 
Proprio l'approccio "risk-based" e il Risk Based Thinking permetterebbero nell'ambito di tale "metasistema”: 
—  di confrontare fra loro gli obiettivi di diversa natura di cui sopra, riducendoli alla comune dimensione del 

rischio, in una logica complessiva di sostenibilità; 
— _ di gerarchizzarli in modo oggettivo; 
— e in tal modo di supportare l'assunzione di decisioni coerenti, a partire da quelle che riguardano le stra- 

tegie e la distribuzione delle risorse. 

Si ricorda ciò che a) riguardo riporta la Norma ISO/TR 31004, più volte citata in questo Quaderno: 

Così come è necessario integrare la gestione del rischio nei processi “core" dell'organizzazione, lo è altret- 
lanto creare un'interazione fra tuttii  sistemi di gestione: il sistema di gestione per la qualità, la gestione am- 
bientale, la gestione per la sicurezza, la gestione per la protezione, per la contformità normativa, la gestione 
finanziaria e della rendicontazione, e anche la gestione assicurativa, riguardante il trasferimento finanziario 
del rischio ad altre organizzazioni. 

] singoli sistemi di gestione dovrebbero in realtà formare nel loro insieme un sistema di gestione integrato, 
basato sulle politiche e strategie di ogni organizzazione. Anche se un'organizzazione dispone di singoli 
sistemi per la gestione di rischi specifici, un quadro strutturale complessivo del risk management dovrebbe 
estendersi ad essi e incorporarii.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstorg - 20 1Maaderirbafa Qualità: Quaderno 3 

Riferimenti bibliografici 

| principali riferimenti utilizzati nell'elaborazione di questo Quaderno sono i seguenti: 
ISO/IEC Directives, Part 1 Consolidated ISO Supplement - Annex SL: Proposals for management system stan- 
dards - Sixih edition, 2015 /SL.9 High level structure, identica! core text and common terms and core definitions 
for use in Management Systems Standards/Appendix 2 
UNI EN ISO 9001:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
UNI EN 1S0 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario 
UNI EN ISO 8001:2008 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 
UNI EN ISO 19011:2012 - Linee Guida per audit di sistemi di gestione 
UNI ISO 31000:2010 - Gestione del rischio - Principi e linee guida 
ISO TR 31004:2013 - Risk management - Guidance for Implementation of ISO 31000 
ISO/IEC 31010:2009 - Risk management - Risk assessment technigues 
BSI PAS 7000:2014 - Supply chain risk management — Supplier prequalification 
IEC 62198:2013 - Managing risk in projects - Application guidelines 
JTCG/TF4/N27 - Concept document to support of Annex SL 
ISO/TC 176/SC2/N1269, Risk-Based Thinking in Iso 9001:2015 
ISO/TC 176/SC 2/N1268, ISO 9001:2015 Risk-based thinking 
ISO/TC 176/SC2/N1271 - 1S0 9001:2015 Revision, Frequentiy Asked Questions (FAQs} 
ISO/TC 176/SC2/N1274 - The process approach in ISO 9001:2015 
ISO/TC 176/SC2/N1275 - How Change is addressed within ISO 9001:2015 
ISO/TC 176/SC2/N1282 - ISO 9001:2008 to ISO 9001:2015 - Summary of Changes 
Porter, Michael E. - !! vantaggio competitivo - Edizioni di Comunità, IV Ed. 1993 
MIT and PWC Research Study, Supply Chain and Risk Management - MIT Forum for Supply Chain Innovation 
- 2013 
Gagliardi G., La PEST del XXI secolo, un'analisia tutto campo, in: Amministrazione e Finanza, 5/2013 
ISO/DTS 9002:2015, Quality management systems — Guidelines for the application of ISO 9001:2015 
Compagno C., !! Management della Qualità - Dagli siandard al Knowledge Management, Ed. UTET, 1999 
Kirkpatrick, D. L., Training and development handbook-  Ed. R.L.Craig, 1976 
Ricci Bitti, Zani, La comunicazione come processo sociale, I| Mulino, 1999 

N.Gigante, "/! Risk Based Thinking nei sistemi qualità", in: U&C Unificazione & Certificazione - Gennaio 2016 
N.Gigante - Quaderno della Qualità n. 1, Struttura di Alto Livello e ISO 9001:2015 - Ed. UNI, Dicembre 2015 
N.Gigante - Quaderno della Qualità n. 2, Fattori del contesto e parti interessate - Ed. UNI, Gennaio 2016 
Johnson K., !Ifs Fun To Work With an F-M-E-A, in: Quality Progress, January 2002 
Chrysler, Ford and General Motors, Quality System Requirements, QS 9000, third Edition (AIAG, 1998) 
United Nations Economic Commission for Europe - Risk Management in Regulatory Frameworks: Towards a 
Better Management of Risks - 2012 
WHO Technical Report Series No. 981, 2013 

Saaty T.L., Fundamentals of Decision Making and Priority Theory, RWS Publications, 1994 

Quando nel presente Quaderno è stato necessario richiamare o citare parti di tali documenti, non sempre sono state 
utilizzate traduzioni testuali, per motivi di sintesi o per rendere la trattazione più discorsiva. 

Per ogni altra utilizzazione delle fonti sopraccitate si rinvia pertanto alle versioni originali oppure, se presenti, alle 
traduzioni approvate.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA, S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

L’autore 

Nicola GIGANTE, Architetto e Sociologo, nato nel 1958, si occupa di 
gestione per la qualità dal 1991. 

— Ha effettuato a tutl'oggi migliaia di giornate di audit ISO 9001 di 
parte terza e ispezioni negli schemi della serie “ISO 17000”, ed ha 
gestito per oltre 12 anni, come General Manager di una importante 
società di audit, l’attività di circa 80 auditor professionisti, nei più 
diversi schemi e settori di applicazione. 

—  È componente della Commissione Tecnica UNI: “Gestione per la qualità e metodi statistici” - è 
coordinatore del Gruppo di Lavoro "Sistemi di gestione per la qualità" (GL2). 

— Fa parte dal 2007 della delegazione italiana nei lavori dell’ISO TC 176, per l’elaborazione delle 
norme “"ISO 9000” e correlate, ed è capo delegazione dal 2009. 

— Ha fatto parte del Gruppo Internazionale ISO che ha rielaborato | “Principi di Gestione per la 
Qualità”, producendone l’attuale versione. 

- Come esperto italiano, partecipa regolarmente dal 2009 alle attività del Gruppo di Lavo- 
ro 1S0 TC176/SC2/WG 24, costituito con lo scopo di produrre la ISO 9001:2015 e, succes- 
sivamente, la ISO/TS 9002 Quality management systems - Guidelines for the application of 
ISO 9001:2015 {In corso di elaborazione) 

— È autore, insieme con Mauro Rivara, del testo: Organizzazioni di successo - Comprendere e 
applicare la ISO 9004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo - Ed. UNI - 2011 

— Svolge attività di formazione, come docente di vari corsi presenti nel catalogo UNI, ed ha scritto 
numerosi articoli sui temi del Quality Management. 

La Segreteria dell’ISO TC 176/SC2 lo ha incaricato di guidare il Gruppo di Lavoro (WG22 - Interpre- 
tations) che ha il delicato compito di dirimere i dubbi interpretativi riguardanti la nuova norma, e pro- 
durre di volta in volta risposta ufficiale e definitiva sulle questioni sollevate dagli utilizzatori, a livello 
internazionale. A tal fine, ha coordinato la revisione del processo di interpretazione, per renderlo più 
idoneo a corrispondere alle esigenze degli utilizzatori.



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

© 
w ENTE ITALIANO 

DI NORMAZIONE 

Membro italiano ISO e CEN 
www.uni.com 

diffusione @uni.com