ISNMIA ZLA QUALITÀ 

L’approccio 
per processi o 

- 
© D w ENTE ITALIANO 

ù DI NORMAZIONE 

O 
L 
L 
LL] 

Z 
e: 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

©2016 UNI - Milano 

TUTTI | DIRITTI SONO RISERVATI 
Nessuna parte del libro può essere riprodotta o diffusa con un mezzo qualsiasi, fotocopie, microfilm, o altro senza il 
consenso scritto dell’editore. 
ALL RIGHTS RESERVED 
No part of this work may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in any form or by any means elec- 
tronic, photocopying, recording or otherwise, without Ihe written permission from the publisher. 

Questa pubblicazione non è un documento normativo. 
La responsabilità dei concetti espressi è unicamente dell'autore. 

Autore 
Nicola Gigante 

Editore 
UNI - Ente Nazionale Italiano di Unificazione 
Via Sannio, 2 - 20137 Milano 
Italia 
Tel. 02 70024,1 - Fax. 02 5515256 
WWW.uni.com 

12 edizione - Marzo 2016



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

| quaderni della qualità 

Quaderno 4 

L'approccio 
per processi 

di 

Nicola Gigante



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 ii 

Indice 

Introduzione 1 

| riferimenti ai processi nella ISO 9001:2015 5 

Il decumento ISO/TC 176/SC 2/N1289 11 
Scheda 1 - Classificazione dei processi....... o aa nn 24 

Scheda 2 - Rappresentazione dei processi 32 

Scheda 3 - Autorità di processo 40 

Scheda 4 - Miglioramento dei processi 43 

Scheda 5 - Indicatori di prestazione 57 

Conclusioni 63 

Appendice 64 

Riferimenti bibliografici 67 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoreg - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 1 

Introduzione 

L''Approccio per processi" è un principio della gestione per la qualità. Per questo motivo non vi può essere 
gestione per la qualità in assenza di questo approccio. Nella ISO 9000:2015, a proposito di tale principio, 
si afferma che quando le attività sono interpretate e gestite come processi correlati che agiscono come un 
sistema coerente, allora risultati costanti e prevedibili sono consequiti in modo più efficace e più efficiente’. 
In particolare, comprendere attraverso quali percorsi il sistema di gestione per la qualità produce i suoi effetti 
permetterà all'organizzazione di: 
— meglio focalizzare gli sforzi sui processi chiave e sulle opportunità di miglioramento; 
— _ Ottenere esiti costanti e prevedibili mediante un sistema di processi allineati; 
- _ ottimizzare le prestazioni attraverso un'efficace gestione dei processi, un utilizzo efficiente delle risorse 

e una riduzione delle barriere interfunzionali; 

— fare sì che le parti interessate possano confidare maggiormente nella regolarità dei comportamenti 
organizzativi, e nella efficacia ed efficienza dell'organizzazione?. 

L'approccio per processi è un principio 
della gestione per la qualità. 
Perciò non c'è gestione per la qualità 
in assenza questo approccio 

Ancora, nella ISO 9000:2015 leggiamo: (p.to 2.4.1,2 - Sistema) Le organizzazioni cercano di comprendere 
il contesto interno ed esterno per identificare le esigenze e le aspettative delle parti interessate rilevanti. 
Queste informazioni sono utilizzate nello sviluppo del QMS per acquisire la sostenibilità organizzativa. Gli 
output di un processo possono essere gli input di altri processi e sono correlati in una rete complessiva. Ogni 
organizzazione ed il suo QMS sono unici, sebbene spesso sembri che siano costituiti da processi simili. 
Tale relazione fra l'approccio per processi e l'organizzazione vista come entità organica immersa in un eco- 
sistema mutevole, del quale essa dovrà affrontare rischi e opportunità, è da tempo ampiamente trattata nelle 
teorie della gestione organizzativa. Oggi la ISO 9001:2015 ne fa oggetto di specifici requisiti, ai quali occor- 
rerà dunque che le organizzazioni corrispondano sistematicamente, fornendo dimostrazione della efficacia 
delle soluzioni adottate®. 

Prima di inoltrarci nella presentazione di alcune fra tali possibili soluzioni e delle logiche che dovrebbero 
sostenerne l'individuazione, è utile richiamare brevemente quanto è stato scritto in proposito da Rummler 

1 Da ISO 9000.2015: QMPs - 2.3.4 Approccio per processi - 2.3,4,1 Enunciazione. 

2 Da ISO 9000.2015: QMPs - 2.3.4 Approccio per processi - 2.3.4.3 Benefici fondamentali. 

3 Si vedano, in proposito, i Quaderni della Qualità nn. 1 e 2 (gennaio-febbraio 2016 - Ed. UNI), rispettivamente relativi ai "fattori del contesto e parti in- 
teressate" e al "Risk Based Thinking".



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstoge - 20 1@)naddarfAà Qualità: Quaderno 4 

e Brache nel loro "Improving performance"*. Secondo gli autori, ogni strumento per il miglioramento delle 
performance organizzative, a partire dalla trasformazione della visione tradizionale dell'organizzazione come 
struttura composta da "silos" funzionali, a una visione orizzontale dell'organizzazione, nella quale i processi 
"tagliano" i confini delle funzioni (V. Fig.1), deve basarsi sull'idea che le organizzazioni si comportano come 
meccanismi adattivi. 

REQUISITI DEL 
CLIENTE E 

DELLE ALTRE SODDISFAZIONE 
PARTI DEL CLIENTE 

INTERESSATE 
RILEVANTI 

Fig.1 | processi "attraversano" le funzioni 

L'organizzazione come "sistema di processi": 
—  Cconverte varie risorse in ingresso (input), trasformandole in prodotti e servizi in uscita (output), che ven- 

gono consegnati ad altri sistemi riceventi, o mercati 
— fornisce ai proprietari e agli azionisti un valore finanziario, nella forma di capitale o dividendi 
- è guidata dai propri criteri e feedback interni, ma sono le informazioni di ritorno dal mercato che in ultima 

analisi la orientano 
- infine, dispone di un meccanismo di controllo, il management, che interpreta e reagisce ai feedback 

interni ed esterni, in modo che essa si mantenga in equilibrio con l'ambiente esterno®, come risultato di 
quella forma dell'intelligenza organizzativa che si può definire “adattività" dell'organizzazione. 

L'intero scenario di business si svolge nell'ambiente socio-economico-politico di riferimento, come mostra 
l'immagine in fig.2, nella quale sono identificate le principali componenti di un generico ecosistema, ed evi- 
denziato il meccanismo di adattamento a tali componenti in continua trasformazione. 

4 Rummler G.A., Brache A.P., improving performance, Jossey-Bass, 2nd Ed. 1995. 

5 L'impiego intelligente di tali feedback, secondo gli autori, sta alla base di ciò che è stata definità "learning organization" (Senge P The Fifth Discipline: 
The art and Practice of the Learning Organization - New York: Doubleday, 1990).



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 3 

Generlc] fattori del contesto In grado di influenzare l'organizzazione: 
{Es.: Politici, Economici, Sociali, Tecnologici, Legali, Ambiaentall, ecc.) 

AA AA AA AA A 
INPUT ORGANIZZAZIONE 

come sistema di processi RISULTATI PROPRIETARI 
" Risorse finanziarie ECONOMICI 

r FEEDBACK AZIONISTI 

+ - OUTPUT 

) 
aÒ 

ORDINI E  
LL 
= 

PRODOTTI/SERVIZI 
CONCORRENTI 

Fig2  Organizzazione come sistema adattivo (rielaborata da: Rummler G.A., Brache A.P, Improving performance, 
Jossey-Bass, 2nd Ed. 1995, Fig. 2.4} 

Ma cosa vuol dire, in pratica, in questo scenario, adottare un "approccio per processi"? Cosa esattamente 
viene richiesto alle organizzazioni, a tale proposito? E come le organizzazioni possono trarre vantaggio dal 
soddisfacimento dei requisiti della ISO 9001:2015 che riguardano i processi? 

Con il termine "approccio per processi", sì intende definire l'adozione, nell'ambito dell'organizzazione, di un 
sistema di processi, unitamente alla loro identificazione, interazione e gestione. L'approccio per processi si 
basa sul presupposto che un’organizzazione, per funzionare in modo efficace ed efficiente, deve definire e 
gestire numerose attività tra loro collegate, e che essa genera valore attraverso i suoi processi, e non me- 
diante le sue funzioni®. 

La maggior parte degli elementi della performance organizzativa sono dunque il frutto di processi interfun- 
zionali, le cui tre variabili sono le seguenti”: 
-  Obiettivi dei processi 

Struttura dei processi 
Gestione dei processi 

6 Tale concetto, nella sua espressione di Cross Functional Management, è uno dei cardini della "Direzione per Politiche", processo chiave per la realiz- 
zazione del Company Wide Quality Control. Questo processo manageriale è stato messo a punto nel 1960 alla Toyota, dal prof. Ishikawa (Rit.: Galga- 
no A., La Qualità Totale. Il Company-Wide Quality Contro!l come nuovo sistema manageriale, Ed. Il Sole 240re Libri, 2$ Ed. 1993). 

7 La parte che segue è tratta da Rummler-Brache (1995) (Op. cit.).

RISORSE 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 20 1 @naddrAH/afa Qualità: Quaderno 4 

Obiettivi dei processi 

Gli obiettivi dei processi che entrano in contatto con il cliente esterno (es.: vendite, assistenza tecnica, fattu- 
razione) devono derivare dagli obiettivi dell'organizzazione e dalle esigenze del cliente stesso. 

Analogamente, per i processi rivolti all'interno (es.: budgeting, reclutamento del personale, ecc.), gli obiettivi 
devono essere guidati dalle necessità del cliente interno, 
Gli obiettivi di funzione andranno determinati solo dopo aver compreso il contributo delle funzioni ai processi 
di appartenenza. 

Ad una prima osservazione, 
le organizzazioni risultano composte da funzioni. 
Tuttavia per comprendere 
come un'organizzazione lavora realmente, 
dobbiamo osservarne i processi 

Struttura dei processi 

Una volta determinati gli obiettivi, bisogna assicurarsi che i processi siano strutturati affinchèé tali obiettivi ven- 
gano raggiunti. | processi devono essere dei percorsi logici e semplici verso il conseguimento degli obiettivi. 

Gestione dei processi 

| processi andranno gestiti, affinché possano produrre i risultati attesi. La gestione riguarderà: 
- i loro chiettivi, che determineranno gli obiettivi di ogni singola funzione attraverso la creazione di sotto- 

obiettivi per ogni passaggio critico dei processi 
— _ le prestazioni, attraverso: 

l'ottenimento di regolari informazioni di ritorno da parte dei clienti, riguardo a quanto il processo 
ha prodotto 

— _ il controllo della performance dei processi, mediante parametri di misurazione stabiliti contestual- 
mente agli obiettivi 

— la comunicazione delle performance 
—  la correzione dei punti di debolezza 

— la ridefinizione degli obiettivi, in considerazione dei nuovi vincoli e delle nuove necessità dei clienti 
—  le risorse, ovvero il supporto ad ogni passaggio del processo, mediante la messa a disposizione di per- 

sone, attrezzature, risorse finanziarie, ai fini dell'ottenimento del risultato 
—  le relazioni, attraverso la gestione degli "spazi bianchi" tra le diverse fasi dei processi, in particolare nei 

passaggi fra una funzione e l'altra. 

l



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 5 

| riferimenti ai processi nella ISO 9001:2015 

La ISO 9001:2015 adotta l'approccio per processi, che incorpora il Risk Based Thinking e il PDCAS. Ciò si 
riflette nei numerosi riferimenti al concetto di processo e all'approccio per processi contenuti nella Norma, 
a partire dalla sezione introduttiva (0.3 Approccio per processi - 0.3.1 Generalità), nella quale si promuove 
l'adozione di un approccio per processi nello sviluppo, attuazione e miglioramento dell'efficacia del Sistema 
Qualità°, allo scopo di accrescere la soddisfazione del cliente attraverso il soddisfacimento dei suoi requisiti. 
Viene inoltre spiegato nella Norma che un approccio per processi implica la definizione sistematica dei pro- 
cessi e delle loro interazioni, in modo da raggiungere i risultati attesi in accordo con la politica per la qualità 
e con gli indirizzi strategici dell'organizzazione. 

PUNTO DI PARTENZA PUNTO DI ARRIVO 

L MATERIALI 
PROCESSI A MONTE MATERIALI A ENERGIA PROCESSI A VALLE 

INF'È’ÀÎ:‘Î;È i I INFORMAZIONI 
per esempio, | i per esempio, 
presso fornitori per esempio, s peresempio, presso clienti 
(interni ed esterni), clienti, sottoforma i solloforma di {interni ed esterni), clienti, 
altre parti interessate di materiali, prodotto, altre parti interessate 
rilevanti risorse, requisiti i senvizio, rilevanti 

n decisione 

POSSIBILI CONTROLLI E PUNTI DI CONTROLLO PER MONITORARE E MISURARE LE PRESTAZIONI 

Fig.3  Rappresentazione schematica degli elementi di un singolo processo (rielaborata da: UNI EN ISO 9001:2015, fig. 1) 

Sempre nell'introduzione, la Norma rinvia al punto 4.4 per gli specifici requisiti da soddisfare, come condi- 
zione necessaria per l'applicazione di un approccio per processi. |l requisito 4.4 (Sistema di gestione per la 
qualità e relativi processì), contiene in effetti una serie di prescrizioni che segnano una significativa accentua- 

8 Da: UNI EN ISO 9001:2015, $ 0.1: Questa Norma Internazionale adotta l'approccio per processi che incorpora il ciclo Plan Do Check Act, e il risk based 
thinking {...) l'impiego congiunto del modello PDCA ed una focalizzazione sul Risk Based Thinking permettono di gestire i processi e il sistema come un'en- 
tità unica. L'approccio per processi permette alle organizzazioni di pianificare i propri processi e le loro interazioni. L'applicazione del ciclo PDCA consente 
alle organizzazioni di assicurare che i loro processi siano alimentati e gestiti adeguatamente e che le opportunità per il miglioramento siano colte e messe 
in atto. Il Risk Based Thinking mette le organizzazioni nelle condizioni di identificare ciò che potrebbe causare una deviazione dei processi e del Sistema 
Qualità dai risultati attesi, di mettere in atto controlli di tipo preventivo per ridurre gli effetti negativi e massimizzare le opportunità, 

9 n realtà dalla lettura dei requisiti emerge che nella Norma vi è qualcosa di più della promozione di un approccio: al punto 5.1.1 viene prescritto che il 
top management si faccia promotore di tale approccio, come diretto responsabile. In altri termini, se l'alta direzione dovesse venire meno a tale com- 
pito, ciò andrebbe considerato come una "non conformità" al requisito appena ricordato.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstoge - 20 1@nadérA/efa Qualità: Quaderno 4 

zione rispetto al modo, meno serrato e puntuale, con cui il tema veniva affrontato nella versione precedente 
del 2008. In essa, veniva richiesto'’ all'organizzazione di: 
—  determinare i processi del sistema qualità, e la loro applicazione nell'ambito dell'intera organizzazione 
— _ determinare la sequenza e l'interazione dei processi 
— determinare i criteri è i metodi per assicurare l'efficacia tanto dell'operatività quanto del presidio dei 

processi 
—  assicurare la disponibilità delle risorse e delle informazioni necessarie a supportare la messa in atto e il 

monitoraggio dei processi 
— monitorare, misurare e analizzare i processi 

-  adottare le azioni necessarie 
- gestire i processi, in accordo con i requisiti della Norma. 

Oggi, una scomposizione del paragrafo 4.4.1 (punto 4.4 - Sistema di gestione per la qualità e relativi proces- 
si) nei suoi “requisiti elementari", rivela un più esteso elenco di "cose da fare", come si può osservare dalla 
tabella seguente (V. Fig. 4). 

10 UNI EN ISO 9001:2008, p.to 4.1.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 20- 13716459 L'approccio per processi 

L'Organizzazione deve, infatti: 

441 Determinare i processi necessari per il sistema di gestione qualità 

‘4,4.1 - Determinare la loro applicazione nell'ambito di tutta l'organizzazione 

444 a) Determinare gli input richiesti 

i 4412 Determinare gli output attesi 

‘4.4.1 b) Determinare la sequenza dei processi 

441 b) Determinare l'interazione dei processi 
44.10) Determinare i criteri per assicurare l'efficace operatività dei processi 

E 4410 Determinare i metodi per assicurare l'efficace operatività dei processi 

441 6) Applicare i criteri per assicurare l'efficace operatività dei processi 

441 6) Applicare i metodi per assicurare l'efficace operatività dei processi 

44.10) Includere, fra i metodi, il monitoraggio 

44.10) Includere, fra i metodi, la misurazione 

441 6) Includere, fra i metodi, gli indicatori di prestazione 

441 d) Determinare le risorse necessarie per i processi 

441 d) Assicurare la disponibilità di tali risorse 
441 6) Assegnare le responsabilità peri  processi 

4416 Assegnare le autorità per i processi 

441) Affrontare i rischi, come determinati in accordo con i requisiti del punto 6.2 

4411) Affrontare le opportunità, come determinate in accordo con i requisiti del punto 6.2 

441 9) Valutare i processi 

44.1 9) Mettere in atto | cambiamenti necessari per assicurare che essi raggiungano i risultati 

4.4.1h) Migliorare i processi (e il sistema qualità) 

‘4.4,2 a) Mantenere le informazioni documentate necessarie a supportare l'operatività dei processi 

4.4.2 b) Conservare informazioni documentate per dimostrare che i processi rispondono a quanto pianificato 

Fig.4 Scomposizione del punto 4.4 della UNI EN ISO 9001:2015, nei suoi "requisiti elementari" 

In realtà, oltre al punto 4.4, molti altri punti della Norma richiamano l'approccio per processi: 

- Nel Cap. 5 (Leadership) si prescrive che l'alta direzione promuova l'approccio per processi nell'ambito 
dell'organizzazione e garantisca l'integrazione del sistema qualità nei processi di business 

- Alp.to 5.3 si richiede all'alta direzione di assegnare responsabilità e autorità, per garantire che i processi 
producano gli output stabiliti 

— _ Nel p.to 6.1.2 è richiesto che l'organizzazione pianifichi le modalità per integrare nei processi del sistema 
qualità le azioni intraprese per affrontare i rischi e le opportunità che scaturiscono dalla comprensione 
dei fattori del contesto e dei requisiti delle parti interessate 

- _ ll p.to 6.2 impone all'organizzazione di stabilire obiettivi per la qualità relativi ai pertinenti livelli, processi 
e funzioni del SGQ



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoge - 201@pa3darfAà Qualità: Quaderno 4 

- ll pto 7.1.2 prevede che il SGQ disponga delle persone necessarie per assicurare l'efficace attuazione 
del sistema e per l'operatività e il controllo dei suoi processi 

— l requisito 7.1.3 riguarda l'idoneità dell'infrastruttura occorrente affinché i processi abbiano luogo e for- 
niscano output conformi 

- _ ll punto 7.1.4 prescrive idonee condizioni ambientali per l'operatività dei processi 

— AI punto 7.1.8 viene assegnata all'organizzazione la responsabilità di gestire la conoscenza richiesta 
per l'attuazione dei processi 

- ll cap. 8 attiene nel suo insieme alle condizioni controllate entro cui i processi operativi, inclusi quelli 
affidati all'esterno, andranno pianificati ed effettuati 

— A| pito 9.2.2 è stabilito che il programma di audit sia correlato all'importanza dei processi 

— AI p.to 9.3.2 si richiede che il riesame di direzione sia condotto sulla base di informazioni sulle perfor- 
mance del SGQ e sull'andamento delle prestazioni dei processi. 

Quella appena presentata non è peraltro che la sintesi dei passaggi in cui la Norma fa riferimento esplicito ai 
processi. A questo elenco va ancora aggiunto quanto riportato al Cap.10, che si sofferma sul miglioramento 
delle performance del SGQ citando vari esempi di intervento migliorativo, oltre al miglioramento continuo, 
fra cui la riorganizzazione, il breakthrough, l'innovazione: esempi facilmente riferibili a quanto prodotto negli 
ultimi decenni dai teorici del process management. 

La complessità dell'organizzazione 
e dei processi andrà considerata 
come base per la definizione 
di un'adeguata politica 
per la gestione dei processi 

In definitiva, una riflessione sui processi si traduce in una riflessione sull'intero sistema qualità. Ciò detto, 
in prospettiva più immediatamente applicativa è tuttavia opportuno focalizzare l'attenzione sui passaggi in 
cui la Norma affronta espressamente l'approccio per processi: cosa che verrà fatta nel seguito di questo 
Quaderno. 

Come si è visto, la conformità a tali requisiti richiede che l'organizzazione effettui numerose attività. D'altra 
parte, non si richiede una formale "gestione per processi", bensi l'adozione generalizzata di un "orientamen- 
to ai processi". Questo fa sì che laddove non sia necessario per le organizzazioni utilizzare metodi formali 
per affrontare e gestire i processi - tipicamente nelle micro-organizzazioni, Composte da pochissime persone 
che coprono diversi ruoli - ciò non costituirà un problema dal punto di vista della conformità alla Norma. In 
questi casi, buona parte dei requisiti prima elencati potranno essere soddisfatti in modo semplice, in virtù 
della brevità e semplicità della "catena del valore", che sarà interamente nelle mani di tali persone e su cui 
le stesse saranno in grado di esercitare direttamente il proprio presidio, purché guidate da un'adeguata 
"sensibilità" verso i processi.



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 9 

Nelle altre situazioni, di maggiore complessità: 

1. l'approccio per processi, se correttamente compreso e adottato, potrebbe condurre a una formale "ge- 
stione per processi" 

2. vari requisiti del p.to 4.4 quali: 

la determinazione dei processi, dei loro input e output, e delle loro interazioni (p.ti 4.4 a è b} 

l'applicazione degli indicatori di performance (c) 
l'assegnazione delle responsabilità "di processo" (e) 
la gestione di rischi e opportunità (f) 

il cambiamento dei processi (g) 

il miglioramento dei processi (correlato a quanto in proposito affrontato al Cap.10} (h}, 

e le altre prescrizioni ad essi correlate, andranno interpretate e soddisfatte risalendo ove opportuno ai 
concetti chiave e agli strumenti che lo stato delle conoscenze mette di volta in volta a disposizione, quali 
migliori prassi per la piena realizzazione del modello ISO 9001. Tali concetti e strumenti comprendono, 
ad esempio: 

l'impiego di tassonomie per la tipizzazione e modellizzazione dei processi 

la definizione e l'uso sistematico di key performance indicator (KPI} 
l'istituzione del process owner e delle altre figure richieste per la gestione strutturata e per il mi- 
glioramento dei processi 

la gerarchizzazione dei processi in funzione della loro criticità 

le tecniche di rappresentazione dei processi 

Il controllo statistico dei processi 

il Business Process Reengineering (BPR) e le altre forme di intervento migliorativo riconducibili 
al tema generale del process management. 

In definitiva, la complessità e la dimensione dell'organizzazione, il tipo di attività, la criticità dei processi, la 
necessità di rendere formalmente conto delle performance!!, andranno considerati come criteri per la defi- 
nizione di un'adeguata "policy" per la gestione dei processi, in funzione dei rischi e delle opportunità legati 
al contesto, e dei requisiti delle parti interessate. La stessa valutazione dei rischi e opportunità dovrà sup- 
portare ove opportuno la decisione di istituire percorsi e Mmodelli di Business Process Managementin modo 
progressivo e graduale, oppure con rapidità e urgenza. 

11 Tali elementi sono indicati nel documento: ISO/TC 176/SC 2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015, di cui si parlerà estesamente più avanti.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstong - 20 1addrAtafa Qualità: Quaderno4 

Una valutazione dei rischi e delle opportunità 
consentirà di dimostrare che 
il grado di strutturazione prescelto 
per affrontare i processi aziendali 
è quello più adatto alla realtà dell'organizzazione 

Ciò consentirà di dimostrare, quando necessario, che il grado di strutturazione prescelto per le modalità di 
gestione dei processi aziendali è quello oggettivamente più adatto alla realtà dell'organizzazione, nel conte- 
sto di riferimento. Tale preliminare analisi e la conseguente determinazione della policy spettano all'alta di- 
rezione, come uno dei compiti riferibili alla generale responsabilità di quest'ultima di promuovere l'approccio 
per processi'?, 

In tutti i casi, potrà tornare utile alle organizzazioni quanto riportato nel documento di supporto: 
ISO/TC 176/SC 2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015!3, Esso costituisce infatti una buona 
traccia per affrontare le gestione dei processi organizzativi, e mettere in pratica l'approccio per processi, 
senza la necessità di ricorrere a tecniche o strumenti sofisticati, sebbene si presti anche ad applicazioni di 
maggiore complessità, come necessario nel caso delle organizzazioni più ampie e strutturate. 

12 Da UNI EN ISO 9001:2015: Cap.5, Leadership - Par. 5.1, Leadership e impegno - Pto 5.,1.1, Generalità: "l’alta direzione deve dimostrare leadership e 
impegno nei riguardi del sistema di gestione per la qualità: ... d) promuovendo l'utilizzo dell'approccio per processi e del risk-based thinking", 

13 Disponibile Su: www.iso.org/tc176/sc02/public.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 11 

Il documento 1S0/TC176/SC2/N1289 come guida per il process 
approach 

Il documento ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in 1S0 9001:2015, illustra {nell'alegato A) 
il percorso con cui un'organizzazione potrebbe istituire e controllare i processi del proprio sistema qualità, 
al livello generale, al livello dei singoli processi e a quello delle specifiche attività operative. Le tabelle che 
seguono riprendono i contenuti dell'allegato, allo scopo di: 

1. illustrare le attività che un'organizzazione potrebbe intraprendere per Mmettere in pratica l'approccio per 
processi 

2. evidenziare, attraverso il richiamo ai singoli punti della Norma di volta in volta correlati alle attività'*, 
come esse possono soddisfare gli specifici requisiti della ISO 9001 (per comodità, l'elenco dei requisiti è 
riportato in appendice a questo Quaderno) 

3. identificare alcuni strumenti della gestione per processi, correlati a ciascuno dei passaggi illustrati, allo 
scopo di indicare soluzioni per un'attuazione "evoluta" dell'approccio per processi, anche se strettamen- 
te ancorata ai requisiti della Norma 

4. individuare, ove possibile, ulteriori norme e documenti che l'organizzazione potrebbe adottare per me- 
glio rispondere ai requisiti {i riferimenti completi a tali documenti e norme sono riportati alla fine della 
serie di tabelle) 

5. rinviare a specifiche "schede", successivamente riportate nel Quaderno, nelle quali vengono forniti ulte- 
riori chiarimenti e spunti applicativi. 

14 Per una più chiara comprensione dei rimandi ai punti della Norma, in appendice a questo Quaderno essi sono richiamati con il loro titolo o argamento..



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstong - 20 1paderA/Wafà Qualità: Quaderno 4 

ISO/TC176/SC2/N1289 The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

[4] 

E £ Norme e doc. ISO 

S 5 correlati 
e Rif. scheda 

Fasi 5 
Attività da =

dell'approccio Suggerimenti operativi A 

svolgere 
per processi 

Definire il contesto Identificare le Raccogliere, analizzare e determinare le 
dell'organizzazione responsabilità responsabilità esterne e interne 

dell'organizzazione, all'organizzazione, per il soddisfacimento 
le parti interessate dei rilevanti requisiti, bisogni e aspettative 
rilevanti e i loro delle parti interessate rilevanti. 41 

Rif. Quaderno 
rilevanti requisiti, 

della Qualità 
bisogni e Monitorare e comunicare frequentemente 

{QdQ)} n. 02 
aspeltative, come con queste ultime, in modo da essere sicuri 
base per la che l'organizzazione stia continuando a 
definizione degli comprendere tali requisiti, bisogni e 
scopi aspettative. 
dell'organizzazione 

Definire campo di Sulla base Determinare il campo di applicazione, i 
applicazione, dell'analisi dei confini e l'applicabilità del proprio sistema di 
obiettivi e politiche requisiti, bisogni e gestione, tenendo conto del contesto interno 
dell'organizzazione aspettative, stabilire ed esterno, e dei requisiti delle parti 4.3 

il campo di interessate. 
applicazione, gli 5.2.1 

Rif. QdQ n. 02 
obiettivi e le Decidere a quali aree di mercato indirizzarsi. 
politiche pertinenti 
al sistema di Stabilire gli obiettivi e le politiche per 
gestione qualità. ottenere gli esiti desiderati (attività, questa, 

di competenza dell'alta direzione). 

Determinare i Determinare i Determinare (da parte del management)i - 4.4.1a) 
processi processi necessari processi necessari per ottenere gli ouput 
nell'organizzazione per soddisfare gli altesi, comprendendo in ciò la 4.4.1 b} 

obiettivi e le determinazione: 441 c) 
politiche, e per - della loro gestione, 
generare gli ouput - delle risorse, 441 d) Rif. QdQ n. 02/03
attesi. - delle attività operative, 

- delle misurazioni, 4.4.1 e) 
- dell'analisi 
- del miglioramento. 4.4.1 h) 

6.2.2 

P03 P02 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 13 

ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

PL AN É i Normee doq. ISO 
S3 correlati 

; ES Rif scheda 
FS Attività da 5 È 

dell'approccio Suggerimenti operativi a . ’ 
; svolgere E 

per processi i i i 

Process Mapping 
Determinare la Determinare il Definire e descrivere la rete dei processi e 
sequenza dei modo in cuì delle loro interazioni, considerando: Risk Based Thinking 
processi processi si - gli input e gli output di ciascun processo 

susseguono e (che possono essere esterni o Interni) 
interagiscono - l'interazione e le interfacce che abilitano|  ISO 31000 

processi o da cui essi dipendono ISO/TR 31004 
- l'efficienza e l'efficacia ottimali della ISO/IEC 31010 

sequenza 4.4.1 
- irischi per l'efficace interazione dei 4 Rif, QdQ n. 03 

processi 4.1a) 
JL aa S 4.4.1b) - 

Per esempio, i processi realizzativi (come 
quelli necessari per ottenere i prodolti e i 44416) : 
servizi da fornire al cliente) interagiranno f 
con altri processi {(come i processi 4441f) | 
gestionali, di misurazione, di acquisizione 
delle risorse) 

Le sequenze e la interazioni del protessi ! ‘ : 
possono essere sviluppate con l'impiego di ia g j 
strumenti quali modelli, diagrammi, matrici, | “B 
flow chart.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstong - 20 1@oadédrAFlefh Qualità: Quaderno 4 

ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

Norme e doc. ISO 
correlati 

| Rif, scheda 
Fasi 

Attività da 
dell'approccio Suggerimenti operativi 

svolgere 
per processi 

Process Owner 
Definire le persone Assegnare la Organizzare e definire la titolarità dei 
e le attribuzioni per responsabilità è processi, i relativi obblighi di risultato, i ISO 9004 
l'assunzione della l'autorità per singoli ruoli, le responsabilità, i gruppi di 
aownership del ciascun processo lavoro, i mandati, le autorità, e garantire le 
processo e delle necessarie competenze per ciascun 
relative processo e per le sue Interazioni: anche 
responsabilità questo è compito del management. 4e 

Per i soggetti o le attribuzioni di cui sopra 
viene normatmente utilizzata la definizione 
di "Process Owner". 

Allo scopo di gestire le interazioni fra i 
processi può essere utile anche stabilire un 53d) e
team del sistema di gestione che abbia una 
visione complessiva del sistema attraverso 
tutti i processi e che potrebbe comprendere 
rappresentanti delle funzioni e dei processi 
interagenti. 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 15 

IS0/TC176/$C2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

Norme e doc. ISO 
correlati 

Rif. scheda 
Fasi 

Attività da 
dell'approccio Suggerimenti operativi 

svolgere 
per processi 

Definire le esigenze Determinare quali Indipendentemente dal fatto di essere 
di informazioni sono i processi che formalizzati o meno, | processi sono presenti 
documentate richiedono una nell'organizzazione. Non è detto peraltro Risk Based Thinking 

definizione formale che si debba elaborare un catalogo o una 
e il modo in cui lista dei processi. Spetta all'organizzazione, BPM 
devono essere applicando il Risk Based Thinking, (Business Process 
documentati determinare quali processi occorre Management) 

documentare, Tale decisione polrebbe ad 
esempio basarsi: Process Mapping 
- sulla dimensione dell'organizzazione 
- sul tipo di attività svolte 
- sulla complessità dei processi e delle 

loro interazioni 
- sulla criticità dei processi 
- sulla necessità di rendere formalmente ISO 31000 

conto delle performance. ISO/TR 31004 
4.4,2a) ISO/IEC 31010 

| processi possono essere documentati 
utilizzando molti metodi, come ad esempio: 4.4.2b) Rif. QdQ n. 03 
rappresentazioni grafiche, user stories, 
istruzioni scritte, checklist, flow charts, visual 75 ISO/TC 176/SC 
media o metodi elettronici, compresi grafici 
e sistemalizzazioni. La scelta del metodo o 5.1.1 d) 2/N1276 

{Guidance on the 
della tecnologia non devona tultavia essere 6.4 Documented 
fini a se stessi. Essi devono poter essere Information) 
utilizzati per descriverei  processi, che a loro 
Volta sono il mezzo con cui raggiungere 
l'obiettivo. 

Processi efficaci e ben organizzati 
consentono una regolare e affidabile 
operatività, permettono di raggiungere gli \o 

obiettivi desiderati e comportano la 
possibilità di migliorare i risultati. 

Per maggiori informazioni può essere 
consultata la guida sui requisiti che 
riguardano le informazioni documentate, 
facente parte dell'ISO 9000 Introduction and 
Support Package. 

pertinente 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstorg - 20 @vaddrafbafla Qualità: Quaderno 4 

ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

[12] 

E g Norme e doc. ISO 
PLAN S G correlati 

ZC 

O Rif. scheda 
Fasi CDi =

| i Attività da M i = Y e É 

dell'approccio Suggerimenti operativi A 

è svolgere 
per processi 

Definire le Determinare le Definire gli output desiderati, e gli input dei Risk Based Thinking 

interfacce, i rischi e attività necessarie  processi. KPI 
le altività perchè i processi 
nell'ambito dei conseguano | Determinare i rischi per la conformità dei 4.4.1 a) 
processi risultati attesi, e i prodotti, dei servizi e per la soddisfazione 

4.4.1b) 1SO 9004 
rischi di output del cliente, qualora dovesse essere 
indesiderati. rilasciato un output indesiderato. 

4.4.16) ISO 31000 
ISO/TR 31004 

Determinare le attività, le misure e | controlli 44.11) ISO/EC 31010 
ad esse inerenti, necessari per trasformare 
gli input negli output attesi, 

44 Rif. QdQ n, 03 

Determinare e definire le sequenze e le 
interazioni fra le attività, nell'ambito del 
processo, 

816 j 
Determinare come ogni attività andrà svolta. 

Assicurare che il sistema di gestione nel suo 
insieme tenga conto di tutti i rischi materiali 
per l'organizzazione e per gli utilizzatori. 

Nota: in qualche caso, il cliente potrebbe 8.3.5
specificare non solo i requisiti degli qutput, 
ma anche quelli per la realizzazione di un 
processo, 

P07 



O.ME.FA, S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 L'approccio per processi 17 

ISO/TC176/S62/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

È K  Norme e doc. ISO 
È É correfati 
o ‘E Rif. scheda . 

aSI Attività da 5 è [ 
dell'approccio Suggerimenti operativi - . 

: svolgere 
per processi ; 'i  

Definire i requisiti di  Determinare dove e Identificare le validazioni necessarie per SPC 
misurazione e come devono garantire l'efficacia dei processi e del 
monitoraggio essere applicati l sistema. KPI 

monitoraggio e la 
misurazione. Tenere conto di fattori quali: Lean Production 
Ciò dovrebbe - Criteri di monitoraggio è misurazione 
riguardare tanto il - Riesame delle performance Six Sigma 
controllo e il - Soddisfazione delle parti interessate 
miglioramento dei - Performance dei fornitori Balanced $corecard 
processi, quanto gli - Puntualità di consegna e lead time 
output prodotti dal - Livello delle difettosità e scarti 
processo - Costi del processo 1S0 9004 

P) - Frequenza degli accadimenti 8.5,1 f) 
P Determinare la - Altre misure della conformità ai requisiti UNI EN 10014 
OA necessità di 

registrare i risultati 911 Norme sul controllo 
statistico (v. dettaglio 
a fine tabella) 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIIsto1g - 20 1@aad8/Atfafà Qualità: Quaderno 4 

ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

[43 

E£ Norme e doc. ISO 

O $ correlati 
5
e Rif. scheda 

Fasi F=C 
Attività da 53 A 

dell'approccio d& 
svolgere Suggerimenti operativi 

per processi 

Attuazione Condurre le azioni  Eseguire le attività, il monitoraggio, le KPI 
necessarie per misurazioni e i controlli relativi al processi e 
eseguire le attività _ alle procedure definiti {(che potrebbero SPC 
pianificate e essere automatizzati), esternalizzare o 
conseguire i risultati  adottare altri metodi necessari a 

raggiungere i risultati pianificati. UNI 1ISO/TR 10017 

8.1 
UNI EN 10014 

F 

L) 8.5.1 
a Norme sul controllo 

8.5.1 c) statistico (v, dettaglio 
a fine tabella) 

Definire le risorse  Determinare le Le risorse comprendono, ad esempio: Knowledge 

necessarie risorse necessarie management 

per l'efficace - Risorse umane 
operatività di ogni - Infrastruttura 

UNI ISO 10018 
processo - Ambiente 

- Informazioni 74 
UNI ISO 10015

- Risorse naturali (compresa la 
conoscenza) 

- Materiali 
- Risorse finanziarie 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 19 

ISO/TC176/$C2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

CHECK É K Noremdoec, ISO 
’Zò î, correlati 
o E Rif. scheda 

Fa Attività da PA 
dell'approccio SE Suggerimenti operativi a 
per processi g 

; . ju g . KPI 
Verificare il Olttenere conferma  L'organizzazione dovrebbe confrontare gli 
processo, a fronte  che il processo è output con gli obiettivi, per verificare che SPC 
degli obiettivi efficace e che le tutti i requisiti risultino soddisfatti. 
stabiliti caratteristiche dei 

processi sono Saranno necessari processi per la raccolta UNI ISO/TR 10017 
coerenti con i dei dali. 8.6 
propositi ‘° UNI EN 10014 
dell'organizzazione  Esempi: 8.7 

- Misurazioni " UNIISO 11155 
FP . 

- Monitoraggio 9.1 
O - Riesami ISO 19011 

- Audit 9.2 
- Analisi delle performance UNI 11087 
- ecc. 9.3



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstopg - 20 1@paddrifWafa Qualità: Quaderno 4 

ISO/TC176/SC2/N1289 - The Process Approach in ISO 9001:2015 Strumenti 

[43 

= Norme e doc. ISO 
o c correlati 
= è 
2 = Rif. scheda 

Fasi =T 
Altività da pBAa d 

dell'approccio Suggerimenti operativi A 

svolgere 
per processi 

Miglioramento Modificare i Agire su quanto rilevato in modo da Business Process 
processi allo scopo garantire il miglioramento dell'efficacia del Management 
di assicurare che processo (Nota: l'organizzazione potrebbe 
essi continuino a anche voler migliorare l'efficienza del Business Process 
rilasciare gli output processo, sebbene non vi siano requisiti a Improvement 
desiderati tale riguardo, nella ISO 9001) 

Business Process 
Ad esito di una mancanza verificatasi nel Reengineering 
processo l'azione correttiva dovrebbe 
comprendere l'identificazione e Lean Production 
l'eliminazione delle cause-radice dei 
problemi. Il “pensiero sistemico" riconosce Six Sigma 
che un evento verificatosi În un processo 
può avere cause o effetti in un processo con Balanced Scorecard 
esso interdipendente. Le cause e gli effetti 
potrebbero non trovarsi nel medesimo UNI ISO 13053-1, 2 
processo. il problem solving e il 
miglioramento seguono tipicamente | UNI CENITS: 
seguenti passi essenziali; 16555 -1, 2, 3,4, 5, 
- definizione dei problemi o degli obiellivi 6,7 
- raccolta e analisi dei dati riguardanti il 

problema e | processi pertinenti 10 
UNI ISO/TR 10017 

- scella e messa in atto delle soluzioni 
preferite UNI EN 10014 

- valutazione dell'efficacia delle soluzioni 
- incorporazione delle soluzioni nella Norme sul controllo 

routine statistico (v. dettaglio 
a fine tabella)

Anche quando gli output pianificati del 
processo vengono ottenuti e i requisiti 
soddisfatti, l'organizzazione dovrebbe 
comunque tentare di migliorare la 
performance del processo, la soddisfazione 
del cliente e la reputazione. Ciò può essere 
ottenuto, ad esempio, attraverso un 
miglioramento continuo per piccoli passi 
("kaizen"), è miglioramenti dirompenti, elo 
iniziative di innovazione. 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 21 

Elenco delle norme pertinenti: 

Aspetti gestionali: 
UNI 11097:2003 - Gestione per la qualità. Indicatori e quadri di gestione della qualità. Linee guida ge- 
nerali 
UNI CEN/TS 16555-1:2013 Gestione dell'innovazione - Parte 1: Sistema di gestione dell'innovazione 
UNI CEN/TS 16555-2:2015 Gestione dell'innovazione - Parte 2: Gestione dell'intelligence strategica 
UNI CEN/TS 16555-3:2015 Gestione dell'innovazione - Parte 3: Orientamento all'innovazione 
UNI CEN/TS 16555-4:2015 Gestione dell'innovazione - Parte 4: Gestione della proprietà intellettuale 
UNI CEN/TS 16555-5:2015 Gestione dell'innovazione - Parte 5: Gestione della collaborazione 
UNI CEN/TS 16555-6:2015 Gestione dell'innovazione - Parte 6: Gestione della creatività 
UNI CEN/TS 16555-7:2016 Gestione dell'innovazione - Parte 7: Valutazione della gestione dell'innova- 
zione 
UNI EN 10014: 2007 - Gestione per la qualità - Linee guida per la realizzazione di benefici economici e 
finanziari 
UNI EN 12973:2003 - Gestione del valore 
UNI EN 1325:2014 - Gestione del valore - Vocabolario - Termini e definizioni 
UNI EN 16271:2013 - Gestione del valore - Espressione funzionale delle esigenze e delle specifiche 
di prestazione funzionale - Requisiti per esprimere e validare le esigenze da soddisfare nell’ambito del 
processo di acquisto od ottenimento di un prodotto 
UNI EN ISO 19011:2012 - Gestione per la qualità - Linee guida per audit di sistemi di gestione 
UNI ISO 10015:2003 - Linee Guida per la Formazione 
UNI ISO 10018:2013 Gestione per la qualità - Linee guida per il coinvolgimento e la competenza delle 
persone 
UNI ISO 11155:2007 Attività operative delle imprese - Misurazione delle prestazioni 
UNI ISO 13053-1:2014 - Metodi quantitativi per il miglioramento dei processi - Sei Sigma - Parte 1: 
metodologia DMAIC 
UNI ISO 13053-2:2014 - Metodi quantitativi per il miglioramento dei processi - Sei Sigma - Parte 2: 
Strumenti e tecniche 

Controllo statistico: 

UNI ISO 22514-1:2014 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - Parte 1: 
Principi e concetti generali 
UNI ISO 22514-2:2014 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - Parte 2: 
Capacità di processo e prestazioni dei modelli di processo dipendenti dal tempo 
UNI ISO 22514-3:2010 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - Parte 3: 
Studi di prestazione di macchine per dati misurati su parti discrete 
UNI ISO 22514-6:2014 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - Parte 6: 
Statistiche di capacità di processo per caratteristiche che seguono una distribuzione normale multiva- 
riata 
UNI ISO 22514-7:2014 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - Parte 7: 
Capacità dei processi di misura 
UNI ISO 24153:2014 - Procedure per il campionamento casuale e la randomizzazione



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI Istogg - 20 1@aaderh/afa Qualità: Quaderno 4 

— UNI ISO 2859-1:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per attributi - Parte 1: Schemi 
di campionamento indicizzati secondo il limite di qualità accettabile (AQL) nelle ispezioni lotto per lotto 

— UNI ISO 2859-10:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per attributi - Parte 10: Introdu- 
zione alla serie di norme ISO 2859 per il campionamento nell'ispezione per attributi 

— UNI ISO 2859-2:1993 - Procedimenti di campionamento nel collaudo per attributi. Piani di campiona- 
mento indicizzati secondo la qualità fimite {QL) per il collaudo di un lotto isolato. 

— UNI ISO 2859-3:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per attributi - Parte 3: Procedi- 
menti di campionamento con salto di lotti 

— UNI ISO 2859-4:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per attributi - Parte 4: Procedi- 
menti per la valutazione di livelli di qualità dichiarati 

- UNI ISO 2859-5:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per attributi - Parte 5: Sistema di 
piani di campionamento sequenziali indicizzati secondo il limite di qualità accettabile (AQL) per l'ispe- 
zione lotto per lotto 

- UNI ISO 28801:2014 - Piani di campionamento doppi per attributi con numerosità minima del campione, 
indicizzati secondo il rischio di qualità per il produttore (PRQ) e il rischio di qualità per il cliente (CRQ) 

- UNI ISO 3534-1:2014 - Statistica - Vocabolario e simboli - Parte 1: Termini statistici generali e termini 
utilizzati nel calcolo delle probabilità 

- UNI ISO 3534-2:2014 - Statistica - Vocabolario e simboli - Parte 2: Statistica applicata 
- UNI ISO 3534-3:2014 - Statistica - Vocabolario e simboli - Parte 3: Progettazione di esperimenti 
- UNI ISO 3534-4:2014 - Statistica - Vocabolario e simboli - Parte 4: Campionamento per indagini 
- UNI ISO 3951-1:2014 - Procedure di campionamento per l'ispezione per variabili - Parte 1: Specifiche di 

piani di campionamento semplici indicizzati secondo il limite di qualità accettabile (AQL) per l'ispezione 
lotto per lotto relativa ad una singola caratteristica di qualità e ad un solo AQL 

— UNI ISO 3951-2:2014 - Procedure di campionamento per l'ispezione per variabili - Parte 2: Specifiche 
generali per piani di campionamento semplici secondo il limite di qualità accettabile (AQL) per l'ispezione 
lotto per lotto di caratteristiche di qualità indipendenti 

— UNI ISO 3951-3:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per variabili - Parte 3: Schemi di 
campionamento doppi indicizzati secondo il limite di qualità accettabile (AQL) per l'ispezione lotto per 
lotto 

— UNI ISO 3951-4:2014 - Procedure di campionamento per l'ispezione per variabili - Parte 4: Procedure 
per la valutazione di livelli di qualità dichiarali 

- UNI ISO 3951-5:2007 - Procedimenti di campionamento nell'ispezione per variabili - Parte 5: Piani di 
campionamento sequenziali indicizzati secondo il limite di qualità accettabile {AQL) per l'ispezione per 
variabili (scarto tipo noto) 

- UNI ISO 7870-1:2014 - Carte di controllo - Parte 1: Linee guida generali 
- UNI ISO 7870-2:2014 - Carte di controllo - Parte 2: Carte di controllo di Shewart 
- UNI ISO 7870-3:2014 - Carte di controllo - Parte 3: Carte di controllo per accettazione 
— UNI ISO 7870-4:2014 - Carte di controllo - Parte 4: Carte a somme cumulate 
- UNI ISO 7870-5:2014 - Carte di controllo - Parte 5: Carte di controllo speciali 
— UNI 1S0 7873:2014 - Carte di controllo per la media aritmetica con limiti di avvertimento 
- UNI ISO/TR 10017:2000 - Gestione per la qualità- Guida alle tecniche statistiche per la ISO 9001:2000 
- UNI ISO/TR 18532:2010 - Guida all'applicazione di metodi statistici per la qualità e la normazione in 

ambito industriale 
— UNI ISO/TR 22514-4:2010 - Metodi statistici per la gestione dei processi - Capacità e prestazione - 

Parte 4: Stime della capacità di processo e misure di prestazione



O.ME.FA. S.p.A. 
UNstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 23 

- UNI ISO/TR 22971:2008 - Accuratezza (esattezza e precisione) dei risultati è dei metodi di misurazione 
— Guida pratica all'utilizzo della ISO 5725-2:1994 nella progettazione, attuazione e analisi statistica dei 

risultati di prove interlaboratorio di ripetibilità e di riproducibilità 
- UNI ISO/TR 8550-1:2014 - Guida alla selezione e utilizzo dei sistemi di campionamento per accettazio- 

ne per l'ispezione di elementi discreti in lotti - Parte 1: Campionamento per accettazione 
— UNI ISO/TR 8550-2:2014 - Guida alla selezione e utilizzo dei sistemi di campionamento per accettazio- 

ne per l'ispezione di elementi discreti in lotti - Parte 2: Campionamento per attributi 
- UNI ISO/TR 8550-3:2014 - Guida alla selezione e utilizzo dei sistemi di campionamento per accettazio- 

ne per l'ispezione di elementi discreti in lotti - Parte 3: Campionamento per variabili 
— UNI 10993:2002 - Controllo statistico di processo - Determinazione degli indici di capacità e di presta- 

zione del processo - Caratteristica con densità di probabilità normale 
- UNI ISO 11462-1:2014 - Linee guida per l'attuazione del controllo statistico di processo (SPC) - 

Parte 1: Elementi di SPC 
- UNI ISO 11462-2:2014 - Linee guida per l'attuazione del controllo statistico di processo (SPC) - Parte 2: 

Elenco di strumenti e tecniche



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstopg - 201 @nadérA/afh Quatità: Quaderno 4 

Classificazione dei processi 

Nella ISO 9001, nella ISO 9000 e nel documento di supporto ISO/TC176/SC2/N1289 vi è una molteplicità 
di riferimenti, anche impliciti, a temi caratteristici della gestione per processi, su alcuni dei quali è bene fare 
un po' di chiarezza, esaminandone il contenuto e le implicazioni. Una prima questione, che si riflette sulle 
diverse soluzioni gestionali, attiene alla classificazione dei processi e, in definitiva, al concetto stesso di 
processo, che la ISO 9000 definisce come "un insieme di attività correlate o interagenti che utilizzano input 
per consegnare un risultato atteso""5, 

Nella ISQ 9001 si parla in generale di "processi", senza ulteriori classificazioni. Un'unica eccezione riguarda 
il riferimento ai "processi di business"', 
Esistono tuttavia "in letteratura" numerose classificazioni, a supporto di altrettanto numerosi strumenti e 
modelli per la gestione dei processi, a cui un'organizzazione può attingere, in funzione delle sue specificità. 

La catena del valore 

La maggior parte delle definizioni di "processo" ruotano intorno al concetto di "valore”, che, come si è visto, 
è citato sia nel "vocabolario" ISO 9000:2015, che nella formulazione dei principi di gestione per la qualità. 
Questa visione del processo come generatore di valore può essere ricondotta all'idea di “catena del valore" 
formulata da Porter!”, È utile perciò soffermarsi brevemente su tale modello, al fine di meglio comprendere 
la sua applicazione nella gestione per la qualità. A questo scopo riportiamo di seguito alcune affermazioni 
"cruciali" tratte dal lavoro di Porter: 
- l valore, secondo Porter, è la somma che i compratori sono disposti a pagare per quello che un'azienda 

fornisce loro, e creare un valore per i compratori, che superi i costi sostenuti, è l'obiettivo generale di 
qualsiasi strategia 

— bisogna usare il valore, e non il costo, per analizzare la posizione competitiva 
— la catena del valore visualizza il valore totale e comprende due elementi: le attività generatrici di valore 

e il margine. Le attività generatrici di valore sono le attività fisicamente e tecnologicamente distinte che 
un'azienda svolge 

— _ ogni attività generatrice di valore si serve di input acquistati, risorse umane e di una qualche forma di tec- 
nologia per svolgere la sua funzione. Ogni attività usa, anche, e crea, informazioni, quali: i dati sugli ac- 
quirenti (acquisizione ordini), i parametri delle prestazioni (collaudo) e le statistiche sui difetti dei prodotti. 

A partire da tali presupposti, Porter suddivide le attività generatrici di valore in due grandi gruppi: attività 
primarie e attività di supporto: 
— _ le attività primarie sono quelle impegnate nella creazione fisica del prodotto e nella sua vendita e trasfe- 

15 Da ISO 9000:2015: 3.4 Termini relativi al processo - 3.4.1 processo, 

16 Il riferimento è nel par. 5.1.1, e in una nota in cui si chiarisce che il termine “business” può essere inteso, in senso ampio, come riferito a quelle attività 
che caratterizzano la ragion d'essere dell'organizzazione, sia quest'ultima pubblica, privata, a scopo di lucro o no profit. 

17 Michael E. Porter, Il vantaggio competttivo, Edizioni di Comunità IV edizione, 1993.

SCHEDA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 25 

rimento al compratore, oltre che nell'assistenza post-vendita 
le attività di supporto sostengono le attività primarie e si sorreggono a vicenda, fornendo input, tecnolo- 
gie, risorse umane. 

Il valore è la somma 
che i compratori sono disposti a pagare 
per quello che un'azienda fornisce loro, 
e creare un valore per i compratori, 
che superi i costi sostenuti, 
è l'obiettivo di qualsiasi strategia 

Secondo l'autore, le attività primarie possono essere classificate a loro volta in cinque categorie generali: 

1 Logistica in entrata: attività associate al ricevimento, all'immagazzinamento e alla distribuzione degli 
input al prodotto 

Attività operative: attività associate alla trasformazione degli input nella forma del prodotto finale 

Logistica in uscita: attività associate alla raccolta, immagazzinamento e distribuzione fisica del prodotto 
ai compratori 

Marketing e vendite. attività orientate a procurare i mezzi mediante i quali | compratori possono acqui- 
stare il prodotto e sono indotti a farlo 

5. Servizi: attività correlate alla fornitura di servizi atti a migliorare o a mantenere il valore del prodotto 

Le attività di supporto si dividono invece in quattro grandi categorie: 

1. Approvvigionamento - Sebbene siano comunemente associati alle attività primarie, gli input di acquisto 
sono presenti in ogni attività generatrice di valore, comprese le attività di supporto 

2 Sviluppo della tecnologia - Ciascuna attività generatrice di valore incorpora delle tecnologie. Lo sviluppo 
della tecnologia si articola in una gamma di attività che possono essere a grandi linee classificate come: 
impegni per migliorare il prodotto, e impegni per migliorare il processo 

Gestione delle risorse umane - La gestione delle risorse umane è l'insieme delle attività che hanno a 
che fare con la ricerca, l'assunzione, l'addestramento, lo sviluppo e la mobilità di tutti i tipi di personale. 
La gestione delle risorse umane fa da sostegno sia ad attività specifiche di tipo primario e di supporto 
(come l'assunzione di ingegneri), sia all'intera catena del valore (le negoziazioni sindacali) 

Attività infrastrutturali dell'azienda - l'infrastruttura dell'azienda si compone di numerose attività, fra cui la 
direzione generale, la pianificazione, l'amministrazione, la finanza, il legale, gli affari con gli enti pubblici 
e la gestione della qualità. Le attività infrastrutturali, a differenza di altre attività di supporto, di solito lavo- 
rano a sostegno dell'intera catena, e non di attività singole. 

All'interno di ciascuna categoria di attività primarie e di supporto ci sono inoltre tre tipi di attività che svolgono 
un ruolo diverso nella determinazione del vantaggio competitivo:



O.ME.FA. $.p.A. 
UNIstorg - 20 l@uagdrirHafa Qualità: Quaderno 4 

1. Ruolo diretto: attività direttamente impegnate a creare valore per il cliente: per esempio il montaggio, 
la lavorazione in officina, l'attività delle forze di vendita, la pubblicità, la progettazione del prodotto, il 
reclutamento, ecc. 

2. Ruolo indiretto: attività che rendono possibile svolgere le attività di tipo diretto su base continuativa, quali 
la manutenzione, la programmazione operativa, la gestione degli impianti, l'amministrazione delle forze 
di vendita, l'amministrazione della ricerca, la gestione degli schedari dei fornitori, ecc. 

3. Assicurazione della qualità: attività che assicurano la qualità di altre attività, quali il monitoraggio, l'ispe- 
zione, il collaudo, la revisione e la rilavorazione'®, 

ATTIVITA' DI ATTIVITA' INFRASTRUTTURALI 
SUPPORTO ” 

G ESTIONE DELLE RISORSE E UMAN UMANE 1% 

SVILUPPO DELLA TECNOLOGIA # 

APPROVVIGIONAMENTO 
n 

LOGISTICA ATTIVITA' LOGISTICA MARKETING  SERVIZI 3È 

INENTRATA  OPERATIVE INUSCITA E VENDITE è"*° 

A7 

\ | 
ATTIVITA' l PRIMARIE 

Fig.5  Catena del valore generica (adattato da: Porter - 1985, Fig. 2-2) 

Sebbene le attività generatrici di valore siano i blocchi costitutivi del vantaggio competitivo, la catena del 
valore - prosegue Porter - non è una collezione di attività indipendenti, bensì un sistema di attività interdi- 
pendenti, correlate da collegamenti all'interno della catena del valore stessa. | collegamenti sono relazioni 
che si stabiliscono tra il modo in cui viene eseguita un'attività generatrice di valore e il costo o la prestazione 
di un'altra (...) | collegamenti possono portare al vantaggio competitivo in due maniere: 

a. attraverso l'ottimizzazione e 
b. attraverso il coordinamento. 

Essere in grado di coordinare i collegamenti spesso riduce i costi o enfatizza la differenziazione. Un miglior 
coordinamento, per esempio, può ridurre il fabbisogno di scorte in tutta l'azienda. 

Identificare ì collegamenti vuol dire cercare ì modi in cui ciascuna attività generatrice di valore influisce sulle 
altre o viene da altre influenzata. 
Un'azienda può essere in grado di tracciare i confini tra le unità organizzative in modo più adeguato rispetto 

18 Porter precisa che 'L'assicurazione della qualità non è sinonimo di gestione per la qualità, perché molte attività generatrici di valore contribuiscono alla 
qualità".



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 27 

alle sue fonti di vantaggio competitivo e anche di assicurare il tipo adatto di coordinamento, se correla la sua 
struttura organizzativa alla catena del valore e ai collegamenti che vi si trovano sia con i fornitori sia con i 
clienti. Una struttura organizzativa che corrisponda alla catena del valore migliorerà le capacità di un'azienda 
di creare e mantenere il vantaggio competitivo. 

Un'azienda può essere in grado di tracciare 
i confini tra le unità organizzative in modo più adeguato 
se correla la sua struttura organizzativa 
alla catena del valore. 
Una struttura organizzativa che corrisponda alla 
catena del valore migliorerà le capacità di un'azienda 
di creare e mantenere il vantaggio competitivo 

Classificazioni dei processi secondo altri autori 

Una definizione classica di "processo di business" è quella riportata da Hammer e Champy'°: Un insieme di 
attività che richiede uno © più tipi di input e crea un output che ha un valore per il cliente. 

Harrington” fornisce le seguenti definizioni per alcune parole-chiave, nel vocabolario dei processi: 

— _ Processo: Ogni attività o gruppo di attività che assume un input, vi aggiunge valore, e fornisce un output 
ad un cliente interno o esterno. | processi utilizzano le risorse di un'organizzazione per fornire risultati 
definitivi. 

— _ Processo produttivo: Ogni processo che viene fisicamente a contatto con l'elemento tangibile o intangibi- 
le che sarà consegnato al cliente esterno, fino al punto in cui il prodotto è confezionato (es.: produzione 
di computer, preparazione di cibi per la ristorazione collettiva, raffinazione del petrolio, produzione di 
acciaio). Esso non comprende i processi di spedizione e distribuzione. 

— Processo di Business: Ogni servizio o processo che supporta i processi produttivi (p.es.: processo di 
gestione degli ordini, processi di modifica dell'ingegneria, processi relativi alle retribuzioni, progettazione 
dei processi produttivi). Un processo di business consiste in un gruppo di compiti logicamente intercon- 
nessi che impiegano le risorse dell'organizzazione per fornire elementi risultanti prestabiliti, a supporto 
degli obiettivi dell'organizzazione. 

- Funzione: Un gruppo all'interno di un'organizzazione funzionale. Tipiche funzioni potrebbero essere: 

19 Hammer M., Champy J., Ripensare l'azienda - Un manifesto per la rivoluzione manageriale, Sperling & Kupter Ed. 1993. 

20 Harrington, H. James, Business Process Improvement- The Breakthrough Strategy for Total Quatity Productivity and Competitiveness, McGraw Hill, 
1991 - {NdA: Nell'etenco qui riportato sono richiamati solo alcuni fra 1 termini citati da H., in quanto più utili ai fini della presente trattazione).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 }@naddri/afh Qualità: Quaderno 4 

marketing e vendite, contabilità, ingegneria, acquisti, assicurazione qualità. 

- _ Dipartimento/reparto: Un manager o supervisore, e tutti gli addetti che riportano a questi. 

Sono processi primari 
quelli a maggiore impatto sui risultati di business 
dell'organizzazione. 
Essi creano un valore che il cliente riconosce 
e sono cruciali ai fini del successo organizzativo 

Merli e Biroli?! distinguono fra: 

- Processi primari: quelli a maggiore impatto sui risultati di business dell'organizzazione: spesso carat- 
teristici del settore a cui l'azienda appartiene, essi creano un valore che il cliente riconosce, e sono 
cruciali ai fini del successo organizzativo. In genere si tratta di un numero di processi che si estende 
da 5 a 8, variabili in funzione del settore, dell'azienda e della congiuntura che settore e azienda stanno 
attraversando. Per esempio, in un'organizzazione che produce componenti da installare, $u comMmessa, 
gli autori riportano quali processi primari: 

La preparazione dell'offerta 

La progettazione e l'industrializzazione 
La gestione della Ccommessa 

Gli approvvigionamenti 
La produzione dei componenti 
Il montaggio 

Il trasporto 

L'installazione. 

- Processi di supporto: sono quelli necessari per la gestione aziendale, che tuttavia non aggiungono al 
prodotto/servizio un valore riconoscibile da parte del cliente. "Si tratta quindi di processi che dovrebbero 
essere eliminati nel momento in cui si riuscisse a trovare un modo per non averne più bisogno". Alcuni 
esempi di tali processi sono: 

La gestione dei materiali 
La programmazione 

La manutenzione 

ll controllo di qualità 
Il controllo della produttività 

21 Merli G., Biroli M., Organizzazione e gestione per processi, Ed. ISEDI, 1996.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 29 

- ECC. 

Gli autori estendono poi la classificazione dei processi, allo scopo di fornirne una caratterizzazione di tipo 
pratico, cioè utile a supportare la reingegnerizzazione dei processi di business, identificando innanzitutto 
questi ultimi come: "tutti quelli che si debbono svolgere per garantire l'operalività, l'efficienza e l'efficacia dei 
processi primari e per poter gestire l'azienda" (i processi di business, in tale ottica, possono comprendere sia 
processi primari che di supporto, come il processo di fatturazione) e, oltre a questi: 
— | processi critici; quelli che sono svolti con qualità insoddisfacente 
— | processi prioritari: i processi critici ad alto impatto sul risultato del business (potrebbero essere non 

primari né di business). 

Osserviamo qui come la classificazione di un processo come “processo di supporto" dovrebbe oggi tenere 
maggiormente conto anche in questo caso del contesto e dei requisiti delle parti interessate. Alla luce infatti 
di quanto si è detto nel "Quaderno" n. 2, processi tipicamente considerati “a non valore aggiunto" come 
molti di quelli afferenti alla gestione ambientale o alla gestione per la sicurezza, in realtà potrebbero essere 
identificati dal cliente come elementi di preferenza del prodotto/servizio, e come tali dover rientrare a pieno 
fitolo fra quei processi che aggiungono al prodotto/servizio un valore riconoscibile da parte del cliente e per 
il quale il cliente è "disposto a pagare". 

Processi apparentemente a non valore aggiunto 
come quelli afferenti alla gestione ambientale 
0 alla gestione per la sicurezza, 
in realtà potrebbero dover rientrare 
fra quelli che aggiungono al prodotto/servizio 
un valore per il quale il cliente è "disposto a pagare" 

De Risi e Franchi” riportano la seguente classificazione dei processi: 

— _ Processi operativi. quelli che convertono risorse e input negli output direttamente necessari al raggiun- 
gimento degli obiettivi dell'organizzazione 

- Processi di supporto: che garantiscono l'acquisizione, l'utilizzo e l'aggiornamento delle risorse neces- 
sarie 

— _ Processi di gestione: che definiscono gli obiettivi aziendali e ne monitorano e regolano il raggiungimento 

22 De Risi P, Franchi P "Dalla visione per processi alla gestione dei processi* in : Conti T, De Risi P (a cura di), Manuale della Qualità, Ed. ll Sole 240re, 
2001.



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstogg - 20 1@naddrAfUafla Qualità: Quaderno 4 

Ostinelli* presenta una classificazione variabile a seconda: 

— _ delle entità organizzative o sotto-unità coinvolte 
— deltipo di oggetto sottoposto a trasformazione 
— _ della tipologia di attività svolte. 

Con riferimento alle entità organizzative o sotto-unità coinvolte, i processi possono essere: 
-  inter-organizzativi (cioè che avvengono tra due distinte organizzazioni aziendali) 
- _ interfunzionali (ai quali partecipano le funzioni aziendali o le unità appartenenti alla medesima impresa) 
— _ interpersonali (che coinvolgono ristretti gruppi di persone all'interno di definite funzioni o unità organiz- 

zative). 

Con riferimento al tipo di oggetto sottoposto a trasformazione, si possono distinguere processi di: 
—  trasformazione di informazioni (es.: il processo di formulazione di offerta ai cliente) 
- trasformazione di oggetti fisici (es.: la manutenzione di un impianto di produzione), 

con le ulteriori scomposizioni del caso (tuttavia, osserva l'autore, una demarcazione nitida fra processi, ba- 
sata su questo criterio, può essere impraticabile, considerato che molti processi trattano tanto informazioni 
quanto oggetti fisici). 

Con riferimento alla tipologia di attività, avremo: 
- Processi di tipo operativo 
— Processi di tipo manageriale. 

Rummler e Brache° propongono la seguente classificazione dei processi aziendali: 

Processi primari generici: 
-  Generazione contrattuale 
- Sviluppo e lancio di prodotti e servizi 
- Produzione 
- _ Distribuzione 
- Fatturazione 
—  Evasione degli ordini 
- Servizi ai clienti 
- Gestione delle garanzie 

Processi primari specifici di settore: 
—  Concessione di prestiti (banche) 
— _ Definizione dei rimborsì (assicurazioni) 
— _ Assegnazione di sussidi (enti governativi) 
— Ritiro della merce {commercio al dettaglio) 
— Preparazione dei pasti (ristorazione) 

23 Ostinelli C., La mappatura e l'analisi dei processi gestionali: al cuore dell'Activity Based Management, LIUC Papers n.22, Serie economica aziendale, 
4, luglio-agosto 1995. 

24 Rummiler G.A., Brache A.P., Improving performance - How to manage the White Space on the Organizalion Chart, Jossey-Bass Publishers - 2nd Ed. 
1995.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 31 

- _ Movimentazione dei bagagli {trasporto aereo) 
— Servizi dell'operatore (telefonia) 
— Redazione di manuali d'uso (produttori di computer) 
- Gestione delle prenotazioni (hotel) 

Processi generici di supporto: 
- Formalizzazione della pianificazione strategica e tattica 
—  Budgeting 
— _ Reclutamento di personale 
- Formazione 
-  Gestione dei servizi generali 
- _ Approvvigionamenti 
-  Sistemi Informativi 

Processi manageriali generici: 
- Pianificazione strategica e tattica 
— _ Disposizione degli obiettivi 
- _ Allocazione delle risorse 
- Gestione delle prestazioni del personale 
— Riesame delle attività operative/Monitoraggio delle performances 

Norton e Kaplan®, nel definire la catena del valore dei processi aziendali interni, identificano tre principali 
processi dell'attività economica di un'organizzazione: 

— Processo di innovazione, distinto in: 

—  lIdentificare il mercato 

— Creare il prodotto/servizio 

- _ Processo gestionale operativo, costituito da: 
— Realizzare i prodotti/servizi da offrire 
— Consegnare i prodotti/servizi 

- _ Processo di servizio post-vendita, consistente nell' assistere il cliente. 

25 Kaplan R.S., Norton D.P, Balanced Scorecard - Tradurre la strategia in azione, Ed. ISEDI, 2000.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@0a3érA/Uafa Qualità: Quaderno 4 

Rappresentazione dei processi 

Lo studio dei processi aziendali, finalizzato alla loro analisi e al loro miglioramento, ne potrebbe richiedere 
una rappresentazione descrittiva. La descrizione accurata di un processo, attraverso le diverse soluzioni 
grafiche che ne sintetizzano i passaggi, può costituire anche una base per la pianificazione di percorsi di 
audit che tengano conto delle criticità dei processi, consentendo di modulare opportunamente i tempi e il 
grado di approfondimento dell'indagine. Sono disponibili numerose metodologie di analisi e progettazione 
dei processi, atte a fornire: 
— _ elenchi dei processi, strutturati sui diversi livelli della loro possibile stomposizione 
— _ iflussi operativi che descrivono la successione delle attività 
- strumenti SW per la rappresentazione grafica dei percorsi di attività e delle relazioni. 

La rappresentazione accurata di un processo 
costituisce anche una base per la pianificazione 
di percorsi di audit che tengano conto delle criticità 
al fine di modulare opportunamente i tempi 
e il grado di approfondimento dell'indagine 

Quanto, in particolare, alla scomposizione dei processi, vengono in genere considerati i seguenti livelli, in 
ordine di dettaglio progressivo*: 
— Mmagcroprocesso 
— processo 
- fase 
— attività 
- operazione. 

— La scomposizione in macroprocessi, come quella, già richiamata, impiegata da Porter per rappresentare 
la catena del valore, permette l'individuazione di output definiti, dotati di valore riconoscibile dal punto di 
vista del mercato. 

- | processi hanno di solito come "clienti" altri processi; essi descrivono in modo abbastanza dettagliato 
i percorsi per la realizzazione di output che in genere sono valutabili dal punto di vista del loro valore 
economico. 

26 i contenuti di questo paragrafo sono basati in buona parte su: Ostinelli C. (1995).

SCHEDA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 33 

— Le fasi definiscono le tappe del percorso appena descritto e descrivono il modo in cui i processi vengono 
messi in atto. 

— Le atlività sono le componenti operative delle fasi; producono output il cui valore è significativo solo 
nell'ambito del processo di appartenenza. Le attività costituiscono tipicamente il livello minimo di analisi 
e in genere vengono svolte da una stessa unità funzionale dell'organizzazione. 

- Infine, le singole operazioni costituiscono l'unità elementare di esecuzione di un'attività. La loro indivi- 
duazione può essere necessaria quando occorre spingere lo studio del processo a un livello particolar- 
mente approfondito. 

Un progetto di "process mapping", 
data la natura transfunzionale che lo caratterizza, 
richiede sempre la costituzione di team 
composti da persone 
appartenenti alle diverse unità organizzative, 
dotate di elevate competenza, 
capacità critica e creatività 

Le modellizzazioni hanno lo scopo di descrivere il processo nello stato attuale (as is) e nella sua configu- 
razione desiderata (as to be). Ai fini della progettazione o trasformazione dei processi, la modellizzazione 
dei flussi di attività può assumere diverse forme, dalle più semplici alle più complesse, Nei casi di maggiore 
complessità esse si servono di supporti SW di analisi e rappresentazione, ampiamente disponibili sul merca- 
to, allo scopo di soddisfare le varie esigenze di applicazione e i diversi livelli di approfondimento dello studio. 
Attraverso le modellizzazioni è possibile eseguire la mappatura dei processi aziendali, al fine di: 

1. comprendere in che modo vengoano impiegate le risorse aziendali 

2, esplicitare le interdipendenze fra le diverse attività, anche se svolte da funzioni distinte 

3. valutare la convenienza economica dei diversi corsi di azione (per esempio, allo scopo di decidere se 
produrre all'interno o esternalizzare) 

4, imputare i costi delle attività aziendali, soprattutto quelle legate a processi manageriali e di supporto, agli 
oggetti ultimi di calcolo, quali: prodotti, servizi, tipologie dei clienti, canali disiributivi, aree geografiche 

5. determinare il mix e il livello appropriati di risorse da assegnare ai processi 

6. semplificare i processi gestionali identificando le attività che non aggiungono valore alla soddisfazione 
del cliente, ovvero quelle attività ridondanti e non necessarie, che assorbono risorse senza però gene- 
rare benefici significativi in termini competitivi. 

Un progetto di "process mapping”, data la natura transfunzionale che lo caratterizza, richiede sempre la 
costituzione di team composti da persone appartenenti alle diverse unità organizzative, dotate di elevate 
competenza, capacità critica e creatività.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIst5oa - 20 }@padérirlafà Qualità: Quaderno 4 

La struttura Input-Output-Vincoli-Risorse, 
oltre a caratterizzare ogni singola attività, 
deve consentire di pervenire al disegno della mappa 
del processo nel suo insieme. 
Attraverso questi elementi devono essere 
messe in luce le relazioni di dipendenza 
cliente-fornitore esistenti lungo un processo 

Le tecniche di modellizzazione dovrebbero consentire, anche nei casi di minore complessità organizzativa, 
di mettere in luce, per le diverse attività, almeno i seguenti elementi: 

Gli input possono essere un fabbisogno o domanda, un passaggio documentale-informativo, un'entità 
fisica (materia prima o semilavorato) 

Gli output sono il prodotto finale che viene rilasciato dall'attività, il suo risultato ultimo 

| fattori di vincolo: sotto forma di obiettivi e metodologie di lavoro, i fattori di vincolo condizionano l'attività. 
Hanno natura gestionale, organizzativa e strutturale. Sono costituiti da eventi, procedure, regole, norme 
o linee guida che determinano le performance di efficacia ed efficienza di un'attività 

| fattori di complessità: misure di tipo fisico-tecnico che mettono in relazione i carichi di lavoro di un'attivi- 
tà, ovvero la quantità di risorse impiegate, con la complessità gestionale dell'impresa. Sono misure della 
frequenza e dell'intensità delle richieste di risorse da parte dei prodotti, dei clienti, dei canali distributivi, 
dei fornitori e dei dipendenti 

Le risorse impiegate, ovvero le persone, le tecnologie, gli strumenti, le strutture e i servizi esterni utilizzati 
per lo svolgimento di un'attività 

| fornitori e i clienti. 

La struttura Input-OQutput-Vincoli-Risorse, oltre a caratterizzare ogni singola attività, deve consentire di per- 
venire al disegno della mappa del processo nel suo insieme. Attraverso l'esplicitazione di questi elementi 
devono essere messe in luce le relazioni di dipendenza cliente-fornitore esistenti lungo un processo.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 35 

Strumenti per la rappresentazione dei processi 

Alcuni fra i diagrammi più utilizzati, per una documentazione di tipo generale dei processi, sono i seguenti””: 
Diagramma SIPOC 
Diagramma di flusso 
Diagrammi Interfunzionali 
Diagramma IDEFO 

Il diagramma SIPOC (Supplier-Input-Process-Output-Customer), evidenzia le macrofasi prima elencate, 
fornendo le risposte alle seguenti questioni: 
1. Chi fornisce input al processo? 

Quali sono gli input del processo? 

Quali sono le fasi del processo? 

Quali sono gli output del processo? 
Chi riceve gli output del processo? 

Chi fornisce Quali sono gli Quali sono le Quali sono gli Chi riceve gli 
input al input del fasi del output del output del 

processo? processo? processo? processo? processo? 

A 

L) n 

- im m 

Fig.6 _ Diagramma SIPOC 

27 Si tratta di un elenco essenziale, al quale vanno aggiunti numerosi tools, validi in funzione dell'ambiente di applicazione. Vedere anche, in particolare 
per le organizzazioni di servizio: E. Leonardi, Disegnare i processi. Il metodo ZOOM UP. La persona e il gruppo. La comunicazione interna, Ed. Franco 
Angeli, 2012.

f E w N 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 {@oaddrAFafà Qualità: Quaderno 4 

Diagramma di flusso 

In senso generale, un diagramma di flusso {flowchart) è la rappresentazione grafica del flusso di attività in un 
processo. Îl modo più semplice per elaborare un diagramma di flusso è quello di utilizzare simboli diversi per 
rappresentare le attività, e frecce per rappresentare le connessioni fra le attività. La simbologia più comune 
prevede l'uso degli elementi riportati in figura 7. In aggiunta ad essi è possibile indicare al lato dei simboli le 
risorse e gli strumenti che vengono impiegati e le condizioni nelle quali le attività si svolgono. 

Un limite dei diagrammi di flusso è quello di non mostrare chi esegue le diverse attività. Tale limite può essere 
superato attraverso l'impiego dei diagrammi interfunzionali, illustrati di seguito*s. 

Punto di inizio/fine 

Fase o attività del processo 

‘ Punto di decisione 

‘ Input/Output 

Documento 

Fig.7  Diagramma di flusso e relative notazioni 

28 Andersen 8., Business Process Improvement, ASQ Quality Press, 1999.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 37 

Diagramma interfunzionale 

Un diagramma di flusso interfunzionale fornisce informazioni aggiuntive, rispetto alla semplice successione 
delle attività illustrata attraverso un diagramma di flusso di tipo lineare, come quello appena visto. Il diagram- 
ma interfunzionale può inoltre accogliere informazioni aggiuntive, quali: il tempo impiegato per svolgere 
un'attività, i costi, il valore aggiunto, il grado di completamento. 

D'altra parte, aggiungere molte informazioni può rendere la rappresentazione difficile da comprendere, spe- 
cialmente se la complessità del processo rappresentato è elevata. 
In questo caso può risultare utile un diagramma multilivello, che consiste nella scomposizione della rappre- 
sentazione in vari livelli gerarchici: per ciascuna delle attività principali rappresentate nel diagramma gene- 
rale, quando è necessario scendere a un livello di maggiore dettaglio, si elabora un diagramma di flusso di 
livello inferiore”®. 

Questo principio sostiene l'ultima tecnica qui richiamata: l'IDEFO. 

P FUNZIONEA | FUNZONEB | FUNZIONEC | FUNZONED. — FUNZIONEE. 

Fig.8 _ Esempio di diagramma interfunzionale 

29 Andersen B. (1999).



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIstogg - 20 1@uad4A/fafa Qualità: Quaderno 4 

Diagramma IDEFO 

IDEF (Integrated Definition Methods) è una modalità di modellazione e analisi organizzativa, consistente in 
un repertorio di 15 tipi di diagrammi, dei quali IDEFO è il più diffuso. IDEFO (Integration Definition Language 0) 
è basato sulla tecnica SADT (Structured Analysis and Design Technique), sviluppata da Douglas T. Ross and 
Soffech, Inc. Nella sua forma originale, IDEFO comprende sia la definizione di un linguaggio di modellazione 
grafica che la descrizione di una metodologia generale per sviluppare modelli®°, 
Attraverso IDEFO i processi vengono rappresentati secondo una logica di scomposizione progressiva dell'or- 
ganizzazione În sotto-sistemi, processi, sotto-processi e attività. È possibile in questo modo individuare fun- 
zioni, attività, azioni, processi, operazioni e relazioni funzionali, oltre che i flussi di informazioni e dati che 
attraversano l'organizzazione. 
La notazione grafica di base prevede che una funzione, processo o atlività siano rappresentati come un ret- 
tangolo, identificato con un codice attività e con una descrizione attività, e le relazioni con l'esterno mediante 
frecce in entrata e in uscita dal rettangolo, che indicano: Input, Qutput, Risorse (o "mechanism"), vincoli (o 
"control"). La figura che segue rappresenta, schematizzandola, la logica di scomposizione IDEFO. 

PROCESS NAME 

1 
PROCESS NAME 

, 2 

Noda Tille No. 

Fig.9  Logica di scomposizione IDEFO 

30 Drafi Federal Information Processing Standards Publication 183 - 1993 Decembe2r1 - Standardfor Integration Definition for Function Modelling (IDEFO)} 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 39 

Altri strumenti di rappresentazione 

Oltre agli strumenti appena richiamati, l'analisi, lo sviluppo, la gestione e il monitoraggio dei processi azien- 
dali sono oggi supportati, nelle situazioni di maggiore complessità, da soluzioni IT che consentono una 
modellizzazione estesa dei processi e costituiscono uno strumento utile sia nella fase di conversione delle 
strutture organizzative funzionali in organizzazioni orientate ai processi, sia per automatizzare l'esecuzione 
dei processi. Fra gli strumenti più diffusi si segnala il Business Process Modeling Notification (BPMN)?"; si 
tratta di un linguaggio standard per la modellizzazione dei processi aziendali che permette di graficizzare 
i processi, utilizzando le logiche del diagramma di flusso. L'obiettivo del BPMN è quello di costituire un 
supporto per il Business Process Management, accessibile sia agli specialisti che al personale aziendale, 
attraverso un sistema di notazione intuitivo, ma comunque adatto a rappresentare anche situazioni di elevata 
complessità. 

31 Cr. Sinibaldi A, La gestione dei processi in azienda - Introduzione al Business Process Management, Franco Angeli, 2009. l testo fornisce indicazioni 
per orientarsi nel vasto mercato dei Business Process Management System (BPMS), e per la scelta dei prodotti SW più idonei a rispondere alle esi- 
genze delle diverse organizzazioni,



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstor9 - 20 1@nadérArafà Qualità: Quaderno 4 

Autorità di processo 

Nell'approccio per processi si applica, come si è visto, la logica "fornitore-cliente interni". In base a tale 
logica ogni funzione aziendale coinvolta nel processo deve conoscere, comprendere e soddisfare i bisogni 
del "cliente" {la funzione che segue, nel flusso delle attività, e che utilizza l'output dell'attività precedente). Il 
responsabile di ciascuna attività diviene in tal modo il manager della propria "sotto-organizzazione”, ed è il 
responsabile della realizzazione dei corrispondenti obiettivi (dettati dalle aspettative del cliente)?®°. 

Le attività che "toccano" il cliente finale determinano peraltro l'orientamento della concatenazione interna 
fornitore-cliente. Questa condizione fa sì che l'intero sistema sia regolato dal meccanismo delle aspettative 
interne, rendendo meno necessaria una direzione di tipo verticistico. 

Nell'approccio per processi si applica 
la logica "fornitore-cliente interni": 
ogni funzione aziendale deve soddisfare 
i bisogni del "cliente" (la funzione che segue). 
Il responsabile di ciascuna attività 
è il manager della propria "sotto-organizzazione" 

L'effetto benefico di un simile approccio per processi è in generale superiore nelle grandi aziende, dove esso 
si rivela maggiormente utile nel riuscire a finalizzare agli obiettivi di business quelle attività che sono organiz- 
zativamente più distanti dalla fase realizzativa (in particolare, processi e funzioni di supporto). E soprattutto in 
tali realtà, pertanto, che attraverso la creazione del process owner deve essere assegnata la responsabilità 
del processo. Il process owner è il responsabile del processo di business. Le sue responsabilità coprono 
l'intero processo "end to end" e riguardano le performance del processo in termini economici e di qualità. 
Egli sarà responsabile per: 
- il raggiungimento degli obiettivi 

— la gestione del miglioramento 
- _ il presidio delle prestazioni. 

A tal fine dovrà governare le relazioni funzionali fra gli enti che intervengono nel processo. 

32 | contenuti di questa scheda fanno in buona parte riferimento a quanto riportato sull'argomento da Merli-Biroli (1999), qui riesaminato e adattato alla 
luce dei requisiti ISO 9001:2015, soprattutto allo scopo di evidenziare come i sistemi qualità istituiti in base alla nuova Norma possano trarre vantag- 
gio, ai fini della loro applicazione, dalle soluzioni proposte dagli autori.

SCHEDA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 41 

Le attività che il process owner, coadiuvato dai responsabili delle funzioni coinvolte nel processo, dovrà 
sviluppare, sono: 

— _ individuazione delle finalità del processo {mission) 

- _ individuazione delle interazioni con l'esterno e con le altre attività dell'azienda 
— _ analisi del processo 

-  individuazione delle opportunità di miglioramento 

— _ definizione delle modalità di intervento 
— _ attuazione delle modifiche 

—  Verifica dei risultati. 

È necessario che l'istituzione 
della figura del process owner sia preceduta 
dalla predisposizione 
delle opportune condizioni "culturali", 
in seno all'organizzazione 

L'analisi del processo, in particolare, sarà costituita da: 

- _ definizione dei limiti che stabiliscono l'inizio e la fine del processo; tali limiti spesso coincidono con azioni 
puntuali (quali, per esempio, l'emissione di un particolare documento, o l'effettuazione di una specifica 
attività, ecc.) e rappresentano un riferimento per l'individuazione e l'analisi del “tempo di attraversamento” 

- identificazione dei fornitori e delle pertinenti parti interessate, sia esterne che esterne, ovvero di tutti 
coloro che forniscono input al processo e di tutti coloro che utilizzano gli output di processo 

- rilevazione delle aspettative delle pertinenti parti interessate (interne/esterne) e loro gerarchizzazione, 
secondo opportune scale di priorità. Questo può essere fatto mediante intervista ai responsabili delle 
funzioni/processi a valle del processo considerato o ad esso correlati. Relativamente ai clienti interni ed 
esterni, normalmente, emergeranno aspettative riconducibili ai seguenti fattori: 

— _ puntualità (rispetto dei tempi) 

— assenza di errori o difetti 
— _ qualità delle comunicazioni e dei processi relazionali”3, 

— _ definizione degli indicatori di prestazione, per il monitoraggio del processo. 

Oltre al ruolo del process owner, risulta di fondamentale importanza il ruolo dell'alta direzione, la quale sarà 
responsabile di definire l'architettura del sistema, individuare le strategie di risposta al cliente esterno, attri- 
buire le responsabilità gestionali. 

33 Per quanto riguarda le ulteriori aspettative delle parti interessate, numerose questioni di altra natura potranno, come si è visto, aggiungersi a quelle 
qui richiamate, nelle logiche di sostenibilità evidenziate, in particolare, nei "Quaderni" nn.2 e 3.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstony@ - 20 1@naddrA/afa Qualità: Quaderno 4 

Nell'individuare il process owner occorrerà considerare le possibili resistenze, da parte dei responsabili delle 
funzioni ricadenti nell'ambito del processo a questi assegnato e delle figure di più elevato livello, a cui questi 
ultimi tradizionalmente riportano, nella piramide organizzativa; potrebbe in particolare essere difficile da fare 
accettare l'interposizione di una nuova figura sovraordinata alle funzioni che ricadono nel processo consi- 
derato, in aggiunta alle figure di livello superiore già presenti nella consolidata struttura organizzativa, con il 
rischio di conflitti di competenze e scarsa legittimazione del ruolo. 

È necessario, allo scopo di prevenire tale problema: 

che l'implementazione dell'approccio per processi, e la conseguente istituzione della figura del process 
owner, siano precedute da un'accurata predisposizione delle opportune condizioni "culturali", in seno 
all'organizzazione 

che il process owner venga individuato fra i responsabili delle funzioni componenti il processo a questi 
assegnato, e in particolare, fra le funzioni che caratterizzano tale processo dal punto di vista delle criticità 
e delle competenze di livello più complesso 

che il process owner riceva adeguato training in riferimento agli aspetti di leadership e comunicazione 

che le relazioni nell'ambito del processo siano adeguatamente "mappate" e che siano predisposte op- 
portune procedure per la gestione del processo. 

Il Process Owner non è l'unica figura a cui potrebbero essere assegnate specifiche responsabilità connesse 
all'approccio per processi. Fra le altre figure legate a tale approccio, si possono individuare*: 

il Process Facilitator, con il compito, nelle situazioni più articolate, di garantire l'efficace collaborazione 
delle unità operative nello svolgimento del processo. La sua funzione è particolarmente importante du- 
rante la transizione dell’organizzazione dal modello funzionale al modello "per processi". 
Il Project Manager, responsabile di un progetto (di ricerca, di miglioramento, ecc.). La sua responsabilità 
riguarda: 
- il raggiungimento degli obiettivi del progetto 

— ilrispetto dei tempi 

— la gestione del team di progetto 

— _ la consuntivazione del progetto 
Il Program Manager. Nelle situazioni di maggiore complessità, ha la funzione di pianificare controllare 
ed integrare i vari team che agiscono sul processo. In generale, garantisce i risultati tecnici, economici e 
temporali del programma affidatogli. 

34 Cir. Barbarino FC., Capire i processi. Come organizzarli, gestirli e migliorarti, Ed. UNI, 2002.



O.ME.FA. S.p.A. 
UN Istore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 43 

Miglioramento dei processi 

La vasta letteratura prodotta sul tema della gestione per processi e del miglioramento dei processi mette 
a disposizione ampie e dettagliate guide per affrontare tali aspetti nel modo più adatto alle caratteristiche 
dell'organizzazione, nel contesto di riferimento. 
Risalendo ai contributi più consolidati, è possibile individuare i passaggi che meglio corrispondono alla pro- 
spettiva delineata dalla ISO 9001. Ad essi si farà riferimento nelle parti che seguono, in questa scheda. 

Innanzitutto è bene richiamare alcuni fondamenti della gestione per processi. Secondo Merli e Biroli (1996) 
essi si possono sintetizzare nei seguenti concetti-chiave: 
1. Focalizzazione sui processi visti come concatenazioni di Clienti e Fornitori interni (C-F) 

2. Continuo allineamento dei processi ai bisogni del Cliente finale 

3. Presidio continuo delle prestazioni e delle modalità di attuazione del processo 
4. Gerarchizzazione dei processi per stabilire le priorità degli interventi migliorativi 

In particolare, la scelta dei processi su cui occorre intervenire "prima che sugli altri" rappresenta una compo- 
nente fondamentale nel percorso di miglioramento complessivo dell'organizzazione. Gli autori forniscono a 
tale riguardo la soluzione riportata nelle pagine seguenti, distinguendo due fasi principali: 

1. La determinazione dei processi prioritari 

2. Gli interventi operativi 

Allo scopo di evidenziare il modo (uno dei modi possibili) in cui i requisiti della ISO 9001 possono essere 
soddisfatti attraverso l'applicazione degli strumenti del Business Process Management e del Business Pro- 
cess Improvement, a ciascuno dei passaggi di cui si compone il percorso qui considerato è stato associato, 
quando applicabile, il pertinente punto della Norma”. 

35 Si veda in appendice l'elenco dei punti-norma.

SCHEDA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstom - 20 1 uaddrAfafa Qualità: Quaderno 4 

Fase 01 - Determinazione dei processi prioritari 

Descrizione 
p.to Norma 

° applicabile 

01.01 Determinare gli obiettivi strategici dell'organizzazione, nel breve-medio periodo 4.1 

Individuare i processi interni ad essi più direttamente collegati: ciò deve essere 4.4 
01.02 ottenuto attraverso il confronto delle funzioni competenti, ad esito di discussioni 

strutturate e opportunamente disciplinate da regole di confronto 7.3 

Determinare i fattori-chiave di successo, che dovranno rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 5.1.1 
- devono essere in numero limitato (da 4 a 8, in relazione, rispettivamente, alla 

maggiore o minore criticità della situazione aziendale, e quindi della 
01.03 5.2.1 

necessità maggiore o minore di concentrare gli sforzi) 
- devono esser condivisi nell'ambito del gruppo di discussione 
- devono essere associati a fattori di peso diversi, per esempio altribuendo a 6.2.1 

ciascuno un valore percentuale 

Ricercare i processi interni correlati ai fattori-chiave, ovvero i processi che 
impattano maggiormente sul loro raggiungimento: ciò può essere fatto 

01.04 
elencando i processi interni (di livello gerarchico omogeneo) e determinando 
per agni fattore chiave di successo i processi ad esso correlati. 

Osserviamo, a questo riguardo, che: 

1. Di "Fattori Gritici di Successo" parla anche Ostinelli (1995), che li descrive come segue: "quelle variabili, 
interne all'azienda o esterne d'ambiente, dalle quali dipende il successo dell'azienda (Fattori Critici di 
Successo - FC.S,), intendendo per successo la capacità di produrre un adeguato livello di redditività, di 
mantenere una posizione di leadership nel settore e di garantirsi un buon rapporto con le istituzioni di 
riferimento (...). L'enfasi viene posta su quelle sequenze di attività che l'azienda ha via via predisposto 
per differenziarsi dai suoi concorrenti nell'attuale contesto competitivo. Se nel business in cui l'azienda 
opera l'ampiezza e la completezza della gamma sono fattori critici di successo, al processo di sviluppo 
di un nuovo prodotto o di nuove varianti deve essere dedicata un'attenzione particolare", 

Come conseguenza di ciò, nella gestione per la qualità, Fattori Critici di Successo dovrebbero ispirare 
la politica per la qualità, in quanto distintiva degli orientamenti di un'organizzazione relativi alla qualità, 
e ove possibile trovare riflesso nella sua formulazione, in modo da generare corrispondenti obiettivi per 
la qualità, e così assicurare: 
— la coerenza della Politica per la Qualità con gli indirizzi strategici dell'Organizzazione



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 45 

- II dispiegamento di un Sistema Qualità tale da assicurare la pianificazione, l'ottenimento, il moni- 
toraggio e il continuo miglioramento della capacità di raggiungere gli obiettivi e perciò di contribu- 
ire alla realizzazione degli indirizzi strategici. 

Quando i FCS per la Qualità dovessero essere individuati nella prospettiva appena tracciata, il modello 
proposto da Merli-Biroli costituirebbe una delle possibili modalità per affrontare in modo sistematico alcuni 
requisiti fondamentali della ISO 9001 relativi alla Leadership (Cap. 5) e alla Pianificazione (Cap. 6)%. 

i p.to Norma 
Descrizione SE 

applicabile 

Definire la matrice Processi/Fattori chiave, per l'individuazione dei processi 
prioritari, come segue: 

d Oqgni intersezione processo/fattore chiave viene studiata per valutare se esiste 
fra essi correlazione. Se la correlazione esiste, essa va classificata come "forte” 
o "debole", con valori rispettivamente pari a 2e 1 

01.06 Si esegue la somma ponderata (somma dei prodotti: valore della correlazione x 
" "peso" % del fattore) 

36 Il riferimento è soprattutto ai seguenti requisiti: 

5.1.1  Generalità - L'alta direzione deve dimostrare leadership e impegno nei riguardi del sistema di gestione per la qualità: {...) 

b) assicurando che siano stabiliti la politica e gli obiettivi per la qualità relativi al sistema di gestione per la qualità e che essi siano compatibili con il 
contesto e con gli indirizzi strategici dell'organizzazione; 

c) assicurando l'integrazione dei requisiti del sistema di gestione per la qualità nei processi di business dell'organizzazione... 

5.2.1 Sviluppo della politica per la qualità - L'alta direzione deve stabilire, attuare e mantenere una politica per la qualità che: 

a) sia appropriata alle finalità e al contesto dell'organizzazione e supporli i suoi indirizzi strategici; 

b} costituisca un quadro di riferimento per fissare gli obiettivi per la qualità,.. 

6.2.1  Ll’organizzazione deve stabilire gli obiettivi per la qualità relativi alle funzioni, ai livelli e ai processi pertinenti, necessari per il sistema di gestione per 
la qualità. Gli cbiettivi per la qualità devono: 
a) essere coerenti con la potitica per la qualità...



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstor - 20 1@naderAM/efa Qualità: Quaderno 4 

Si riporta la somma ponderata su una scala da 1 a 5, per ciascuna riga, in 
una colonna ("B") che indicherà per ciascuno dei processi considerati il 

01.07 valore ottenuto, da intendersi come misura dell'impatto di quel processo sul 
business. | valori più alti identificheranno i processi che maggiormente 
influenzano la realizzazione dei FCS, 

Si passa a valutare ciascuno dei processi questa volta in funzione delle sue 9,1.3 c) 
performance attuali, in termini di efficacia e di efficienza. Tale valutazione 
dovrebbe essere condotta attraverso il coinvolgimento dei clienti interni del 

01.08 
processo e, per quanto possibile, attraverso il confronto con i competitor. 9,3.2 c) 3) 

7.3 

Il risultato della valutazione verrà espresso come giudizio relativo alla 
Qualità ("Q") del processo, utilizzando questa volta una scala alfabetica: 
A = Ottima 

01.,09 B = Buona 
C = Discreta 
D = Sufficiente 
E = Insufficiente 

Questi giudizi varranno riportati in un'altra colonna della matrice. Le coppie 
di coordinate B/Q serviranno a collocare i punti rappresentativi di ciascun 
processo su un piano cartesiano nel quale i processi ricadenti nell'area 

01.10 dove è più elevato il valore di B (elevato impatto del processo sul business) 8.4a.) 21) 
e contemporaneamente più basso il valore "Q" (processi con qualità 
insufficiente) risulteranno prioritari. 
Su di essi andranno pertanto avviati i primi interventi di miglioramento. 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 47 

Fase 02: Interventi operativi 

S p.to Norma 
Descrizione RS 

applicabile 

La gestione per processi richiede innanzitutto l'assegnazione della 
responsabilità di processo a un "Process Owner" il quale deve possedere: 4.4.1 @) 

- autorevolezza {leadership basata sulla competenza) 
- elevate doti relazionali. 5.1.1 j} 

In genere il ruolo andrebbe assegnato ai responsabili prevalenti del processo, 
02,01 ovvero a coloro che hanno maggiore e più diretto interesse verso l'output 

5.3 b) 
Il process owner deve essere investito della responsabilità globale del 
processo ed essere adeguatamente motivato, anche attraverso opportuni 13 
riconoscimenti legati al risultato 

Il process owner dovrebbe innanzitutto costituire un team interfunzionale, allo 
scopo di: 
a) determinare chiaramente le finalità del processo, ovvero la sua "ragion 

d'essere". Per esempio la ragion d'essere del processo di formazione 4.4.1 
interna è ottenere migliori prestazioni dalle attività in cui sono coinvolte le 
persone a cui la formazione è rivolta 4.4.1 a) 

b) identificare le relazioni del processo con l'esterno e con le altre attività 
aziendali 4.4.1 b) 

02.02 c) definire i punti di inizio e fine del processo, in modo che essi siano 
' chiaramente identificabili 

d) individuare i fornitori interni del processo 4.4.1 c) 
e) individuare i clienti interni del processo 
f) individuare gli input 4.4.1 f} 
g) individuare gli output 
h) identificare gli elementi del processo che influenzeranno la soddisfazione 8.5.1 c) 

del cliente finale 
i) definire su tale base criteri e indicatori della qualità dell'output



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 1oagdrAflèfh Qualità: Quaderno 4 

A questo punto occorre avere una visione dell'interno del processo, necessaria 
allo scopo di identificare e condurre i miglioramenti necessari. 
A tale scopo occorrerà descrivere nel dettaglio la sequenza delle fasi del 
processo, utilizzando le tecniche di rappresentazione più idonee. 
Fra esse, nella maggior parte dei casi si rivela efficace il diagramma di flusso 
interfunzionale, attraverso il quale si possono evidenziare, con una semplice 

02.03 schematizzazione: 4.4.2 a) 
- la frammentazione del flusso 
- la presenza di ricicli 
- le attività con e senza valore aggiunto 

E' importante in questa fase descrivere il processo nel modo in cui 
effettivamente si svolge, e non come dovrebbe essere in base alle procedure 
che lo disciplinano, le quali talvolta possono risultare in parte solo "teoriche". 

Allo scopo di stabilire con esattezza gli interventi migliorativi di cui il processo 
necessita, è necessario ora scomporlo nelle singole parti. 
Si procede analogamente a quanto fatto per la determinazione dei processi 
prioritari, dunque attraverso le seguenti fasi: 

- individuazione dei sottoprocessi 
- creazione della matrice sottoprocessi/fattori chiave del processo (ovvero 

quelli che ne determinano il risultato, quali ad esempio: rapidità, assenza di 9.1.3 c) 
errori, ecc.). | fattori possono essere accompagnati da un peso, nello 

02.04 
stesso modo in cui si è proceduto in precedenza, per i Fattori Chiave di 
Successo. 9.3.2 c) 3) 

- Sempre in analogia con quanto è stato visto in precedenza, 
nell'intersezione sottoprocesso/fattore, viene indicato il contributo fornito dal 
sottoprocesso in questione sul fattore stesso: la somma ponderata verrà 
anche in questo caso riportata nella colonna degli "impatti" ("B") 

- Si passa poi a valutare lo "stato" ("Q") del sottoprocesso, dal punto di vista 
della sua efficacia ed efficienza. 

In proposito si segnala che tanto per il caso precedente ("prioritizzazione” dei processi) quanto per questo 
(classificazione dei sottoprocessi) l'aver definito lo "stato" e l''importanza" degli uni e degli altri potrà costitu- 
ire una base oggettiva di pianificazione degli audit interni”. 

37 Da UNI EN ISO 9001:2015: 9.2.2 l'organizzazione deve: a) pianificare, stabilire, attuare e mantenere uno o più programmi di audit comprensivi di fre- 
quenza, metodi, responsabilità, requisiti di pianificazione e reporting, che devono tenere in considerazione l’imporlanza dei processi coinvolti, i cam- 
biamenti che influiscono sull'organizzazione, e i risultati degli audit precedenti.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 49 

R p.to Norma 
Descrizione AZ 

applicabile 

Utilizzando, anche in questo caso, una scala di cinque valori per "B" e per "Q", 
02.05 si creerà una matrice B/Q. 4.4.1 h) 

La matrice verrà poi divisa in 4 aree, tali da identificare rispettivamente: 

A. | sottoprocessi altamente impattanti ma scarsamente performanti, che 4.4.1 g) 
necessitano di essere riprogettati, utilizzando le logiche del Business Process 
Reengineering per la loro totale riprogettazione "da zero”, oppure basandosi 6.3 

02.06 sulla loro configurazione attuale. 
La riprogettazione dovrebbe riguardare le attività in funzione del valore da esse 
prodotto: in particolare le attività senza valore aggiunto andrebbero minimizzate 
e se possibile eliminate. 10.1 

B. | sottoprocessi con impatto non trascurabile e con scarse performance; essi, — 4,4,1 g) 
pur non richiedendo di essere riprogettati, hanno bisogno di miglioramenti 

02.07 drastici (breaktrough), mediante l'adozione delle tecniche più idonee. 6.3 

10.1 

C. | sottoprocessi che sono allo stesso tempo cruciali e altamente performanti. 4.4.1 c) 
02.08 Essi richiedono di essere gestiti con le logiche del Miglioramento Continuo, 

affinché sia assicurato anche in futuro il loro livello prestazionale. Per tali 
processi è importante presidiare la catena Fornitore Interno - Cliente Interno 10.1 

D. | sottoprocessi non determinanti, e soddisfacentemente condotti, per i quali — 4,4,1 c) 
02.09 è richiesta la definizione di adeguati indicatori per presidiare le loro prestazioni 

" e mantenerne lo stato 10.3 

Da tale classificazione dei processi e delle azioni ad essi rivolte, si può osservare come il miglioramento 
continuo, cardine della ISO 9001, presuma che i processi a cui esso deve essere applicato siano esenti da 
difetti strutturali. 

Un processo di rilievo per gli obiettivi del Sistema Qualità, che sia affetto da carenze prestazionali, dovrà 
prima di tutto essere affrontato con interventi dirompenti, repentini e mirati, per risolverne le lacune, e solo 
allora potrà entrate in "regime" di miglioramento continuo.



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIsto5g - 20 1nadérafAà Qualità: Quaderno 4 

Un esempio di applicazione 

Nel seguito, si propone un esempio di applicazione del procedimento proposto da Merli e Biroli, per la parte 
relativa all'individuazione dei processi prioritari. Questo, lo scenario ipotizzato: 

Tipo di organizzazione. Istituto di formazione professionale 

Obiettivo strategico di breve-medio periodo: Aumentare il placement del 20 % in tre anni 

Fattori chiave di successo: 

Competenza e professionalità dei docenti 

2. Rete di relazioni con l'esterno (con altre agenzie formative, con associazioni di categoria, con gli Enti 
Locali, ecc.) 

3. Capacità di innovazione dell'offerta formativa e delle tecnologie formative 
Comprensione del contesto e delle istanze delle parti interessate e in particolare: 
Monitoraggio della situazione e delle prospettive occupazionali 

Individuazione delle prospettive di sviluppo economico sul territorio 

Qualità dell'offerta formativa 

Elenco dei processi interni: 

Processi primari generici 
Generazione contrattuale 
Sviluppo e proposizione dei servizi 
Processi amministrativi 
Servizi ai clienti 

Processi primari specifici di settore 
- Progettazione formativa 
- Erogazione dei Corsi 

Processi generici di supporto 
- Budgeting 
- Reclutamento di personale 
- Formazione 
— Gestione dei servizi generali 
- _ Approvvigionamenti 
—  Gestione delle informazioni 

38 Viene qui utilizzata, attualizzandola ai temi della ISO 9001:2015, la classificazione proposta da Rummler-Brache (1995) op.cit.



O_ME.FA. S.p.A. 
UNIIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 51 

Processi manageriali generici 
- Comprensione del contesto 
— Pianificazione strategica e tattica 
-  Definizione degli obiettivi 
— Allocazione delle risorse 
— Gestione delle prestazioni del personale 
- Audit 
— _ Monitoraggio delle performance 
- Riesami di direzione 

Applicando quanto prima descritto nei punti da 01.05 a 01.09, si ottiene la seguente matrice “Processi/ 
Fattori-Chiave" 

ai S L | O P R I ]B /O 
Competenza e Reto di a ai | Monitoraggio | Individuazione 

SUCCESSO professionalità } relazioni con i(n:rîgîaî;'1iînrî; faltori prospettive Q\;Élr':_îaîlr:zna 
dei docenti l'esterno occupazionali |_ economiche i 

pEso%| 15 | 2 | o | o | o i 
PROCESS 

[X Generazione contrattuale L) L 
[17 Sviluppo e proposizione dei senvizi e e e e e i 
lm Processi amministrativi _] L Ù 
TTH Servizi i clienti ° e LA e 
TT3 Budgeting 9 © e i 
GL Reclutamento di personale e e e o 
(1YA | Formazione e © L e 

Gestione dei servizi generali e e L 

[ETEN Approvvigionamenti ® 
4NH Gestione delle informazioni © © e e e i 

Comprensione del contesto © e e e e e 
Pianificazione strateegtiatctiaca ® e © e 
Definizione degli obiettivi © L e e o B- 

[47 Allocazione delle risorse e ® L L e i L 
Gestione prestazioni del personale @0 © e i 

4:) Audt © © ® L 9 © 
Monitoraggio delle performance L) © e e | 

XEN Riesami di direzione e ) e © o e ii 

Fig.10  La matrice "Processi/Fattori Chiave"



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoga - 20 1@naddrArbafà Qualità: Quaderno 4 

Attraverso la matrice B/Q (v. figura successiva), ottenuta eseguendo il passaggio descritto al punto 01.10, 
vengono individuati | seguenti Processi Prioritari: 

P02 - Sviluppo e proposizione dei servizi 

P07 - Formazione del personale docente 

P11 - Comprensione del contesto 

P12 - Pianificazione strategica e tattica 

» 
009000 

Fig. 11 Individuazione dei processi prioritari 

| processi individuati come prioritari andranno affrontati applicando i passaggi della Fase 2, ovvero attraverso 
l'ulteriore scomposizione e analisi, fino alla determinazione della nuova matrice B-Q, che fornirà indicazioni 
relative al tipo di intervento migliorativo da applicare (v. Fig. 12).



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 53 

4 B 

° MIGLIORAMENTO 
CONTINUO RIPROGETTAZIONE 

MIGLIORAMENTO 
o MANTENIMENTO BREAKTHROUGH 

Q 

00000 
Fig. 12 matrice B-Q per l'individuazione degli interventi di miglioramento 

Quello appena illustrato non è l'unico modo per determinare i processi prioritari. Secondo Ostinelli (1995), si 
distinguono almeno tre metodi per individuare i primi processi sui quali occorre intervenire®”: 
1. la controsequenza 

2. i fattori critici di successo e i processi gestionali 
3. le aspettative del cliente e le opportunità di miglioramento. 

Applicando tali approcci, anche in questo caso, viene assegnata priorità ai processi in grado di fornire il mag- 
giore contributo al raggiungimento degli obiettivi stabiliti dall'organizzazione. La scelta dei processi prioritari, 
secondo l'autore, deve essere coerente con: 
— _ la strategia dell'organizzazione 
-  le politiche organizzative (e, ancora, nell'ambito di pertinenza della ISO 9001, non può non essere in 

particolare considerata la Quality Policy) 
— _ qdli obiettivi economico-finanziari. 

39 Tali modalità indicate dall'autore consistono a loro volta in adattamenti delle proposte di Berchi e Fontanazza (La semplificazione dei processi azien- 
dali. Primo passo verso la qualità totale, Milano, Etas Libri, 1991) e di Harrington (Business Process Improvement: The Breaktrough Strategy for Total 
Quality, Productivity, and Competiliveness, New York, McGraw Hill, 1991).



O,.ME.FA, S.p.A. 
UNIstoga - 20 }@oazérirlafa Qualità: Quaderno 4 

Di seguito le tre metodologie richiamate vengono spiegate in breve, non senza segnalare che ampi margini 
di adattamento e aggiornamento sono disponibili alle organizzazioni che intendano includere tali strumenti 
nel perimetro del loro sistema qualità. 

1. La controsequenza 

La metodologia della controsequenza consiste nel confronto a coppie fra i processi individuati in relazione 
a ogni obiettivo aziendale (per noi, in particolare, agli obiettivi per la qualità), per stabilire, al fine di raggiun- 
gere ciascun obiettivo, quale sia il processo su cui agire in via prioritaria. Praticamente, si costruisce una 
matrice simmetrica in cui i processi vengono elencati con lo stesso ordine sia in intestazione alle righe che 
alle colonne. 

Si prende in esame ogni intersezione e in corrispondenza di essa si valuta quale dei due processi messi a 
confronto sia quello "vincente”. | possibili risultati, e le corrispondenti notazioni da riportare nella matrice, 
sono indicati nella tabella seguente: 

: Punteggio Notazione nella 

Vince di gran lunga il processo posto sulla riga 3 3R 

Vince ll processo posto sulla riga ' 1 1R 

Condizione di parità 0 0 

Vince il processo posto sulla colonna 1 1C 

Vince di gran lunga il processo posto sulla colonna 3 3C 

| punteggi totali ottenuti da ciascun processo vengono trasformati in percentuale, per consentire l'individua- 
zione da quelli da cui dipende in misura maggiore il raggiungimento degli obiettivi strategici. 

La figura che segue mostra un esempio di applicazione del metodo ai processi già considerati nella si- 
mulazione precedente, facendo sempre riferimento all'obiettivo strategico identificato come: "aumentare il 
placement del 20 % in tre anni". 

La matrice evidenzia quali processi prioritari: 

— _ Pianificazione strategica e tattica 
— _ Definizione degli obiettivi 

- Comprensione del contesto 

—  Sviluppo e proposizione dei servizi 

— Reclutamento del personale



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459 L'approccio per processi 55 

s3 1 ai 

EEÈ!È!!ÈHÈ!È!È 
0 R] 0 BRIARIORABRR 0 10 /10 ARARARAARR o Po 
D 3C 3C 3C 3C 10 1C 3C 3C 3C 30 3C 3C 30 30 36 | 

GR1C 3c sc s 0 m0 .0 IÀ:'Ì 
0 0 3C 3C 3C30 scscacacsc 

Più 

s3 
s3 
E0 
s 
67 

tot: 

Fig.13 _ Applicazione del metodo della controsequenza 

; | fattori critici di successo e i processi gestionali 

Il metodo dei fattori critici di successo è riconducibile a quello visto in precedenza (illustrato in Fig.10), con la 
differenza che nella matrice Processi/FCS si inseriscono direttamente i valori che esprimono la rilevanza di 
ciascun processo rispetto a ciascuno dei FCS. Nell'applicazione richiamata da Ostinelli si applica la seguen- 
te classificazione: Alto: Peso = 7; Medio: Peso = 4; Basso: Peso = 1. Anche in questo caso per ciascun pro- 
cesso la somma trasformata in percentuale esprimerà il "peso" complessivo, ovvero la criticità del processo 
ai fini del raggiungimento dell'obiettivo.

N 
) u o 
ra P aa vijuo U 
_i L . 

PS - - -
>  +è N N w D Ww Ww O p

Nh-d  P > N“ 4 & a o w o TOT sulle Colonne 

s|e/e|efefefefefefe[-[-[-[sfof-[-s -Q 
o = ra _ 
n 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIsto@ - 20 1@naddrAfafà Qualità: Quadermno 4 

3. Le aspettative del cliente e le opportunità di miglioramento 

Questa metodologia considera congiuntamente l'importanza del processo per la soddisfazione del cliente e 
gli attuali margini di miglioramento del processo. 

È un metodo particolarmente congeniale alle logiche della ISO 9001, considerando che in questo caso viene 
studiata in modo diretto la capacità dei processi di soddisfare i clienti. 

Esso inoltre è particolarmente intuitivo e semplice, e potrebbe perciò risultare più adatto alle organizzazioni 
di minore dimensione e complessità. Per l'applicazione dello strumento è necessario: 
- raccogliere dati sui clienti, sui concorrenti e sui fornitori 

- _ determinare dettagliatamente le aspettative del cliente, in ordine di importanza 

— valutare le diverse opportunità di miglioramento. 

La matrice che deriva dall'analisi permette di collocare i processi in funzione del contributo Basso, Medio o 
Alto, alla soddisfazione del cliente, e di opportunità di miglioramento Basse, Medie o Alte. 

Nell'esempio di Fig.15 sono stati ricollocati i processi già considerati negli esempi precedenti (v. Figg. 10 e 13) 

LL 
f 
b 
L 
l 
+) 
l 
[TT 
[4m] 
u 
a 
o 

è 
w 
[22) 
) 
[e) 
(72) 
< 
] 
l 
< 
a[)  
f 
o 
[ 
| 
b 
) ©C 
e 

BASSA ALTA 

OPPORTUNITA' DI MIGLIORAMENTO 

Fig.14 _ Applicazione del metodo “aspeltative del cliente e opportunità di miglioramento" 

All'individuazione delle attività e dei processi prioritari, in uno o più dei modi qui presentati, dovranno seguire: 
l'accurata misurazione delle prestazioni attuali 

- _ lo studio delle aspettative dei clienti, dei comportamenti dei competitor e delle prestazioni dei fornitori.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 57 

Indicatori di prestazione 

L'impiego di opportuni indicatori di prestazione’° è necessario per mettere in pratica il Principio di Gestione 
per la Qualità“! definito come: "processo decisionale basato sull’evidenza". Le possibili azioni per l'attuazione 
del principio comprendono infatti la determinazione, misurazione e monitoraggio degli indicatori chiave per 
dimostrare le prestazioni dell’organizzazione. 

La ISO 9001:2015 richiama nei suoi requisiti gli indicatori di prestazione (performance indicatoî), al 
punto 4.4.1 c), dove è stabilito che essi siano determinati allo scopo di garantire l'efficace attuazione e il con- 
trollo dei processi del Sistema Qualità; ma la Norma torna a parlare di performance e della sua misurazione, 
in tutti gli altri i capitoli. In particolare: 

al punto 5.3, è stabilito come compito dell'alta direzione quello di assegnare le responsabilità e le auto- 
rità per riferire sulle performance del sistema qualità 

nel capitolo 6, si richiede che siano definiti gli obiettivi e che gli stessi siano misurabili e sottoposti a 
monitoraggio 

al punto 7.2 a), è richiesto di determinare le competenze necessarie delle persone da cui dipendono le 
prestazioni del SGQ 

al p.to 7.3 si stabilisce che le persone devono essere consapevoli dei benefici che provengono dal mi- 
glioramento delle performance 

si parla, ancora, di performance dei prodotti e servizi al p.to 8.3.3, e di performance dei fornitori ai 
punti 8.4.1, 8.4.3 e, 9.1.3 f, 9.3.2 c) 7) 

alla valutazione delle performance è dedicato l'intero capitolo 9, dove si prescrive all'organizzazione di 
valutare, documentando talì valutazioni, sulla base di opportune analisi (9.1.3 c), insieme all'efficacia 
anche le performance del SGQ (9.1.1) e di riportare all'alta direzione (9.3.2) le informazioni sulle presta- 
zioni del SGQ, compresi gli andamenti delle prestazioni dei prodotti e servizi (9,3.2 c 3) 

nel cap. 10, dedicato al miglioramento, si richiede, fra le azioni da mettere in pratica per soddisfare le 
esigenze del cliente e accrescere la sua soddisfazione, il miglioramento delle performance del SGQ. 

40 Secondo Parmenter {2010) gli indicatori di prestazione costituiscono uno dei seguenti 4 1ipi di misurazione delle prestazioni: 
1. Gli indicatori chiave di risultato (Key results indicators - KRI), che dicono come si è operation  una prospettiva di fattori critici di SUCCeSSO 
2. Gli indicatori di risultato (Result indicators - RI} che dicono cosa è stato fatto 

3. Gli indicatori, appunto, di prestazione (Performance indicators - PI) che indicano cosa deve essere fatto. Si tratta di misure non finanziarie, com- 

amento alle strategie dell'organizzazione 
4. Gli indicatori chiave di prestazione {Key performance indicatori - KPI) che indicano cosa deve essere fatto per un considerevole miglioramento 
delle performance. Essi perciò rappresentano un insieme di misure focalizzate sugli aspetti delle prestazioni organizzative più critici per il suUCcesso 
dell'organizzazione. 

a) UNI EN 1S0 9000:2015, p.to 2.3.6.

SCHEDA 



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstogg - 20 l@addrAtafla Qualità: Quaderno 4 

L'intera Norma, come si è visto in particolare nel Quaderno n. 3, adotta dunque un approccio di tipo "presta- 
zionale", allontanandosi ulteriormente, grazie anche all'introduzione del Risk Based Thinking, dalle logiche 
di tipo prescrittivo delle edizioni precedenti. 

Le azioni per l'attuazione del 
Principio di Gestione per la Qualità: 
"Processo decisionale basato sull’evidenza" 
comprendono la determinazione, 
la misurazione e il monitoraggio degli indicatori chiave 
per dimostrare le prestazioni dell’organizzazione 

Sebbene gli indicatori debbano essere individuati con riferimento alle specificità di ogni organizzazione e 
del suo contesto, servendosi delle prospettive proposte da Kaplan-Norton‘?, possono essere definite alcune 
misure "tipiche", dalle quali ogni organizzazione potrà derivarne altre di maggiore dettaglio, o alle quali potrà 
aggiungerne di ulteriori*3. 

Per esempio, con riferimento alla prospettiva dei clienti e delle altre parti interessate, tipiche misure da mo- 
nitorare saranno costituite da: 

—  quote di mercato 
—  indicatori di fidelizzazione 

— _ nuovi clienti acquisiti 

— _ indici di soddisfazione, ulteriormente disaggregati con riferimento ai parametri oggetto di valutazione 
— _ indicatori di coinvolgimento delle parti interessate 
—  indicatori di qualità ed efficacia delle partnership 

- _ indicatori di reputazione 
-  indicatori di efficacia negli ambiti della sicurezza e dell'ambiente 
- ecc. 

Riguardo all'andamento dei prodotti e dei processi, gli indicatori potrebbero riguardare, tra l'altro: 

— numero di modifiche al progetto approvate in rapporto ai dati di partenza 
— tasso di realizzazione delle fasi del progetto 
— percentuale del fatturato generato dai nuovi prodotti 

— _ performance dei fornitori 

— capacità dei processi 

-  lead time 

42 Kaplan R.S., Norton D.P, Balanced Scorecard - Tradurre la strategia in azione, Ed. ISEDI, 2000. 

43 Vedere anche: UNI 11097:2003 - Gestione per la qualità Indicatori e quadri di gestione della quatità - Linee qguida generali.



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 59 

tasso di difettosità (es.: parti per milione), non conformità/disservizi, scarti, rilavorazioni e resi 

performance funzionali del prodotto/servizio 
indicatori di efficienza della catena logistica 

indicatori di gestione della configurazione 
tasso di utilizzo di una attrezzatura o di un impianto 
tasso di indisponibilità delle apparecchiature (o fermo macchina per guasti) 

tempo d'’intervento per ripristino della funzionalità delle attrezzature 
ecc. 

Nella prospettiva delle persone nell'organizzazione: 

tasso di assenteismo 

rotazione del personale (turn over) 

produttività dei dipendenti 

soddisfazione del personale 
realizzazione dei percorsi di crescita individuale 

percentuale di personale formato/personale da formare 
efficacia del training 

ecc. 

Nella prospettiva economico-finanziaria: 

performance dei venditori 

tasso di acquisizione di nuovi clienti 
evoluzione del portafoglio ordini 

tasso di conversione delle offerte in ordini 

evoluzione delle aree di mercato 

cross selling 

redditività per cliente 
ricavi per dipendente 

tasso di aumento delle vendite per segmento 

posizionamento competitivo 
percentuale del fatturato generato dai nuovi prodotti 

risultato operativo sulle vendite 

ritorno sul capitale investito 
costi nei confronti dei competitor 

ecc. 

Coerente con l'impianto ISO 9001, con particolare riferimento ai processi realizzativi, è la soluzione propo- 
sta anche in questo caso da Berli-Biroli (1996), che illustra l'impiego degli indicatori di prestazione quando 
occorre gestire un processo "prioritario" che non sia necessario sottoporre a trasformazione, ma che tuttavia 
è necessario presidiare in modo continuo, al fine di migliorarne le prestazioni#*: 

44 Tale modalità di gestione del processo prende il nome di "Daily Routine Work" (DRW).



O.ME.FA. S.,p.A. 
UNIstog - 20 1@nadérA afà Qualità: Quaderno 4 

Il percorso ipotizzato, in questo caso, sarà il seguente: 

A. Una volta definito illi processoli prioritario/i occorrerà: 
1. rappresentarne il flusso, anche in modo non dettagliato, per evidenziarne le relazioni con gli altri 

processi e con l'esterno 
condurne il riesame, per comprendere la collocazione del processo nella catena aziendale Forni- 
tore-Processo-Cliente, risalendo al macroprocesso aziendale nel quale si colloca il processo esa- 
minato 

codificare, con semplici formule descrittive, il fine ultimo del processo 

B. Si passerà all'identificazione dei clienti e dei loro bisogni e aspettative, attraverso: 
1. l'identificazione puntuale dei prodotti e servizi che scaturiscono dal processo 
2. l'identificazione dei clienti che ricevono il prodotto/servizio, anche al di là del cliente che si trova 

immediatamente a valle del processo 
3. la definizione nel dettaglio dei bisogni del cliente, e la loro gerarchizzazione: ciò andrebbe fatto 

attraverso il coinvolgimento del cliente stesso. 

A seguire, bisognerà: 

C. Identificare gli indicatori di Qualità 
Le esigenze dei clienti vengono soddisfatte attraverso i prodotti e i servizi forniti dall'organizzazione. Gli 
indicatori di qualità costituiscono lo strumento per misurare la capacità di soddisfare le esigenze e perciò 
devono avere due caratteristiche: 

l riguardare in modo diretto aspetti del processo e del prodotto/servizio 
2. essere direttamente correlati ai bisogni e alle aspettative del cliente. 

Per identificare gli indicatori occorrerà, allora: 

1. individuare le caratteristiche misurabili dell'output del processo correlate ai bisogni del cliente (per 
esempio, se il cliente richiede la "puntualità" la caratteristica de misurare sarà il tempo 

stabilire e valutare le correlazioni fra i bisogni e le caratteristiche misurabili, per individuare le carat- 
teristiche più legate ai bisogni del cliente 

definire per ogni caratteristica l'intervallo di valori che soddisfa i bisogni (es.: tempo massimo di con- 
segna) 

definire, quali indicatori di qualità, quelli che misurano la capacità dell'organizzazione di fornire risul- 
tati che ricadano nell'intervallo di accettabilità (es.: numero di consegne effettuate entro tre giorni).



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 61 

D. Stabilire gli obiettivi e i limiti di controllo, e in particolare: 
1. Stabilire il valore dell'indicatore di qualità che occorre raggiungere per soddisfare il cliente 
2. Stabilire i limiti di accettabilità 

3. Costruire un grafico che consenta di confrontare immediatamente le prestazioni effettive del pro- 
cesso con i limiti stabiliti. Quando ne esistano le condizioni (possibilità di ottenere con regolarità dati 
statisticamente significativi) questi grafici assumeranno la forma di carte di controllo. 

E. Definire il sistema di controllo 

Le fasi d i tale passaggio sono le seguenti: 
1. Stabilire come deve essere svolta l'attività o il processo, attraverso la standardizzazione della mo- 

dalità attuale: è in questa fase che si determina la necessità di elaborare procedure o istruzioni 
documentate per assicurare la stabilità delle modalità operative 

Identificare i punti di controllo e a tal fine: 

a.  elaborare un diagramma di causa/effetto, per fasi del processo, relativo al non raggiungimen- 
to dell'obiettivo per ogni indicatore della qualità‘* 

b. Individuare le cause possibili, secondo logiche di probabilità di accadimento e conseguenze 

c. Ripetere le due fasi precedenti per ciascun indicatore di qualità 

d. Elencare le cause critiche, legate a ciascun indicatore 
Definire gli indicatori di qualità del processo: una volta determinati i punti di controllo, è necessario 
stabilire che cosa andrà misurato, e i relativi criteri di riferimento. 

F. Definire le modalità di gestione, e in particolare: 

1. le modalità e frequenza di raccolta dei dati 

2. le modalità di rappresentazione dei dati 

3. le responsabilità per la raccolta e la verifica dei dati. 

G. Mettere in atto il sistema di controllo, assicurando la disponibilità delle necessarie risorse 

(strumentali, informative, ambientali, di competenza, ecc.). 

H. Veri ficare i risultati, e cioè: 

1. valutare l'andamento degli indicatori di qualità del prodotto/servizio a fronte degli obiettivi e dei 
relativi limiti di accettabilità 
valutare gli indicatori di qualità del processo, anche in questo caso confrontandoli con gli obiettivi e 
con i limiti. Nel caso di andamento insoddisfacente di un indicatore di qualità del processo occorrerà 
circoscrivere la fase interessata e identificare le cause 
identificare i problemi da affrontare: stabilire la necessità di intervenire, individuando dove e su quali 
aspetti 

decidere le modalità di intervento, analizzando il problema e stabilendo le contromisure più adatte. 

45 In questa fase trova evidentemente diretta applicazione il "Risk Based Thinking”, di cui quello appena richiamato può essere uno degli strumenti (non 
necessariamente il migliore o il solo),



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstaga - 20 |@naddrAfHafià Qualità: Quaderno 4 

A conclusione del ciclo, secondo la logica PDCA, le contromisure andranno attuate e la nuova situazione 
andrà standardizzata, consolidando la configurazione ottenuta a seguito del miglioramento, ove del caso, 
attraverso la revisione delle procedure documentate, opportuno training, la verifica dell'efficacia del nuovo 
"standard".



O.ME.FA. S.p.A. 
UtNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 63 

Conclusioni 

La soddisfazione del cliente deve guidare i percorsi di azione nell'organizzazione. L'orientamento ai processi 
permette di istituire, riconoscere, gestire e migliorare questi percorsi, affinché il traguardo sia sempre rag- 
giunto (cliente soddisfatto) e le energie dell'organizzazione siano ben spese. 

Nel procedere dalla comprensione del contesto alla "consegna” al cliente dei prodotti e servizi richiesti, l'or- 
ganizzazione deve comportarsi come un organismo vivente. La sua natura di Sistema Complesso Adattivo 
ne orienterà la condotta e le scelte, e il Risk Based Thinking farà sì che tali comportamenti e scelte siano 
sempre il frutto di decisioni razionali. 

A questa componente dell'intelligenza organizzativa deve fare da complemento la capacità di apprendere, 
affinché la considerazione dei rischi e delle opportunità risulti sempre arricchita e sostenuta dall'esperienza. 

AI Risk Based Thinking deve aggiungersi perciò, nell'approccio per processi, l'esercizio sistematico del 
PDCA. 

Quando l'approccio per processi sarà maturo e interiorizzato, esso condurrà l'organizzazione a individuare 
soluzioni migliori e a dotarsi di nuovi strumenti, per un'applicazione della ISO 9001:2015 di tipo non riduttivo, 
ma sempre più orientata alla realizzazione del suo potenziale, come reale strumento di successo organiz- 
zativo. 

Questo Quaderno ha cercato di evidenziare la possibilità di perseguire tale prospettiva di tipo non "minima- 
lista", riportando esempi di soluzioni strutturate, comunque accessibili anche alle organizzazioni meno com- 
plesse. Soluzioni che potranno essere applicate tal quali, o rielaborate dalle organizzazioni, in funzione delle 
proprie necessità, o semplificate o ulteriormente sviluppate, ed applicate ove necessario a quei processi di 
"gestione delle relazioni" che i nuovi requisiti sul contesto e sulle parti interessate dovessero ricondurre nel 
perimetro di competenza del Sistema Qualità. 

Fig. 15 Relazioni fra Approccio per processi, PDCA e Risk Based Thinking



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstoa - 20 1@oadearfAà Qualità: Quaderno 4 

Appendice 

Elenco dei punti di Norma {evidenziati in grassetto) richiamati in questo Quaderno 

P.to Norma Argomento 

4 Contesto dell'organizzazione 
41 Comprendere l'organizzazione e il suo contesto 
4,2 Comprendere le esigenze e le aspettative delle parti interessate 
4.3 Determinare il campo di applicazione del sistema di gestione per la qualità 
4,4 Sistema di Gestione per la qualità e relativi processi 
4,4.1 a) l'Organizzazione deve: determinare gli input e gli output dei processi 
4.4.1 b) ... determinare la sequenza e l'interazione dei processi 
4.4.1 c) ... determinare e applicare criteri e metodi 
4.4.1 d) ... determinare le risorse e assicurare la loro disponibilità 
4.4.1 e) ... attribuire responsabilità e autorità per i processi 
4.4.1 f) ... affrontare i rischi e le opportunità 
4.4.1 g) ... Valutare i processi e attuare i cambiamenti ove necessari 
4.4.1 h) ... migliorare i processi e il SGQ 
4.,4.2 a) ... Mantenere informazioni documentate 
4,4.2 b) ... conservare informazioni documentate 
5 Leadership 
5.1 Leadership e impegno 
SAA Generalità 

5.1.1 d) l'alta direzione deve promuovere l'approccio per processi e del RBT 

5.1.1 j} l'alta direzione deve sostenere i ruoli gestionali nel dimostrare leadership 
5.1.2 Focalizzazione sul cliente 
5.2 Politica 
5.2.1 Stabilire la politica per la qualità 
5.2.2 Comunicare la politica per la qualità 
5.3 Ruoli, responsabilità e autorità nell'organizzazione 
5.3 b) ...assicurare l'efficacia dei processi 
5,3 d) ... promuovere il focus sui clienti 
6 Pianificazione 

6.1 Azioni per affrontare rischi e opportunità 
6.2 Obiettivi per la qualità e pianificazione per il loro raggiungimento 
6.3 Pianificazione delle modifiche



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 65 

Supporto 
7.1 Risorse 
7.1.1 Generalità 
7.1,2 Persone 
1a3 Infrastruttura 
7.1.4 Ambiente per l'operatività dei processi 
#.A8 Risorse per il monitoraggio e la misurazione 
7.1.6 Conoscenza organizzativa 
2 Competenza 
7.3 Consapevolezza 
7.4 Comunicazione 
7.5 Informazioni documentate 
7.5.1 Generalità 
192 Generazione e aggiornamento 
153 Controllo delle informazioni documentate 

Attività operative 
8.1 Pianificazione e controllo operativi 

8.1 b) ... Stabilire criteri per processi e accettazione di prodotti/servii 

8.1 d) ... attuare il controllo dei processi 

8.2 Regquisiti per i prodotti e i servizi 
8.2.1 Comunicazione con il cliente 
B Determinazione dei requisiti relativi ai prodotti e servizi 
8.2.3 Riesame dei requisiti relativi ai prodotti e servizi compresi: 
8.2.4 Modifiche ai requisiti per i prodotti e servizi 
8.3 Progettazione e sviluppo di prodotti e servizi 
8.3.1 Generalità 
8.3.2 Pianificazione della progettazione e sviluppo 
8133 Input alla progettazione e sviluppo 

8.3.3 e) ... potenziali conseguenze di guasto 
8.3.4 Controlli della progettazione e sviluppo 
8.,3.5 Qutput della progettazione e sviluppo 
8.3.6 Modifiche della progettazione e sviluppo 
8.4 Controllo dei processi, prodotti e servizi forniti dall'esterno 
8.4.1 Generalità 
842 Tipo ed estensione del controllo



O.ME.FA. S.p.A. 

UNIst6o8 - 20v addrAfafa Qualità: Quaderno 4 

8.4.3 Informazioni ai fornitori esterni 
8.5 Produzione ed erogazione di servizi 
8.5.1 Controllo della produzione e dell'erogazione di servizi 

8.5.1 c) ... misurazioni e monitoraggi 

8.5.1 f} ... validazione e periodica rivalidazione dei processi ... 

8.5,2 Identificazione e rintracciabilità 
85I Proprietà che appartengono ai clienti o ai fornitori esterni 
8.5.4 Preservazione 
8.5.5 Attività post consegna 
8.5.6 Controllo delle modifiche 
8.6 Rilascio di prodotti e di servizi 
8.7 Controllo degli output non conformi 
9 Valutazione delle prestazioni 
9.1 Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione 
9.1.1 Generalità 
9.1.2 Soddisfazione del cliente 
9,1.3 Analisi e valutazione 

9.1.3 c) ... prestazioni ed efficacia del SGQ 

9,2 Audit interno 
9,3 Riesame di direzione 
9I Generalità 
932 Input del riesame di Direzione. Devono comprendere: 

9,3.2c)3) _ prestazioni di processo e conformità dei prodotti/servizi 

9.3.3 Qutput del riesame di Direzione 
10 Miglioramento 
10.1 Generalità 
10.2 Non conformità e azioni correttive 
10.3 Miglioramento continuo



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIIstore - 2016 - 371459 L'approccio per processi 67 

Riferimenti bibliografici 

| principali riferimenti utilizzati nell'elaborazione di questo Quaderno sono i seguenti: 

UNI EN ISO 9001:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 

UNI EN ISO 9000:2015 - Sistemi di gestione per la qualità - Fondamenti e vocabolario 

UNI EN ISO 9001:2008 - Sistemi di gestione per la qualità - Requisiti 

UNI EN ISO 9004.2009 - Gestire un'organizzazione per il successo durevole - l'approccio della gestione 
per la qualità 

UNI ISO 31000:2010 - Gestione del rischio - Principi e linee guida 

ISO TR 31004:2013 - Risk management - Guidance for Implementation of ISO 31000 

ISO/IEC 31010:2009 - Risk management - Risk assessment techniques. 

ISO/TC 176/SC2/N1269, Risk-Based Thinking in Iso 9001:2015 

ISO/TC 176/SC 2/N1268, ISO 9001:2015 Risk-based thinking 

ISO/TC 176/SC2/N1274 - The process approach in ISO 9001:2015 

ISO/TC 176/SC2/N1282 - ISO 8001:2008 to ISO 9001:2015 - Summary of Changes. 

ISO/DTS 9002:2015 - Quality management systems - Guidelines for the application of ISO 9001:2015 

Andersen B., Business Process Improvement, ASQ Quality Press, 1999 

Barbarino F.C., Capire i processi. Come organizzarli, gestirli è miglioratli, Ed. UNI, 2002 

Berchi R., Fontanazza M., La semplificazione dei processi aziendali - Primo passo verso la Qualità 
Totale, ETASLIBRI, 1991 

De Risi P, Franchi P.,"Dalla visione per processi alla gestione dei processi" in: Conti T., De Risi P {a cura 
di), Manuale della Qualità, Ed. Il Sole 240re, 2001 

Desel J., Pernici B., Weske M. (Eds.), Business Process Management - Second International Conferen- 
ce, BPM 2004 - Postdam, Germany, June 2004 Proceedings. Springer, 2004 

Draft Federal Information Processing Standards Publication 183 - 1993 December 21 - Standard for 
Integration Definition for Function Modelling (IDEFO) 

Galgano A., La Qualità Totale. l Company-Wide Quality Control come nuovo sistema manageriale, Ed. 
Il Sole 240re Libri, 2$ Ed. 1993 

Gigante N. - Quaderno della Qualità n. 3, Risk Based Thinking, Ed. UNI, Febbraio 2016 

Gigante N. - Quaderno della Qualità n. 2, Fattori del contesto e parti interessate, Ed. UNI, Gennaio 2016 

Gigante N., Rivara M., Organizzazioni di successo. Comprendere e applicare la norma ISO 9004:2009 
per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo, Ed. UNI, Gennaio 2011 

Hammer M., Champy J., Ripensare l'azienda - Un manifesto per la rivoluzione manageriale, Sperling & 
Kupfer Ed., 1993 

Hunt VD., Process mapping - How to reengineer your business processes, John Wiley and Sons, 1996



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstofg - 20 1@aaderaif/à Qualità: Quaderno 4 

— Harrington, H. James, Business Process Improvement - The Breakthrough Strategy for Total Quality 
Productivity and Competitiveness, McGraw Hill, 1991 

— Kaplan R.S., Norton D.P, Balanced Scorecard - Tradurre la strategia in azione, Ed. ISEDI, 2000 

- Leonardi E., Disegnare i processi. Il metodo ZOOM UP La persona e il gruppo. La comunicazione inter- 
na, Ed. Franco Angeli - 2012 

- Merli G., Biroli M., Organizzazione e gestione per processi, Ed. ISEDI - 1996 

-  Ostinelli C., La mappatura e l'analisi dei processi gestionali: al cuore dell'Activity Based Management, 
LIUC Papers n.22 - Serie economica aziendale, 4, luglio-agosto 1995 

- Parmenter D, Key perftormance indicator. Developing, implementing and using winning KPIs, Wiley. 
2010 (2nd Edition) 

- Porter M.E., l vantaggio competitivo, Edizioni di Comunità IV edizione, 1993 

- Rummler G.A., Brache A.P, Improving pertormance - How to manage the White Space on the Organi- 
zation Chart, Jossey-Bass Publishers - 2nd Fd. 1985 

- Sinibaldi A., La gestione dei processi in azienda - Introduzione al Business Process Management, 
Franco Angeli, 2009



O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNI store - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNiIstore - 2016 - 371459



O.ME.FA. S.p.A. 
UNistore - 2016 - 371459 

L’autore 

Nicola GIGANTE, Architetto e Sociologo, nato nel 1958, si occupa di 
gestione per la qualità dal 1991. 

— Ha effettuato a tutl'oggi migliaia di giornate di audit ISO 9001 di 
parte terza e ispezioni negli schemi della serie “ISO 17000”, ed ha 
gestito per oltre 12 anni, come General Manager di una importante 
società di audit, l’attività di circa 80 auditor professionisti, nei più 
diversi schemi e settori di applicazione. 

- È componente della Commissione Tecnica UNI: "Gestione per la 
qualità e metodi statistici” - e coordinatore del Gruppo di Lavoro 
“Sistemi di gestione per la qualità” (GL2). 

— Fa parte dal 2007 della delegazione italiana nei lavori dell’ISO TC 176, per l’elaborazione delle 
norme “ISO 9000” e correlate, ed è capo delegazione dal 2009. 

— Ha fatto parte del Gruppo Internazionale ISO che ha rielaborato | “Principi di Gestione per la 
Qualità”, producendone l’attuale versione. 

- Come esperto italiano, partecipa regolarmente dal 2009 alle attività del Gruppo di Lavo- 
ro ISO TC176/SC2/WG 24, costituito con lo scopo di produrre la ISO 9001:2015 e, succes- 
sivamente, la ISO/TS 9002 Quality management systems - Guidelines for the application of 
ISO 9001:2015 {In corso di elaborazione) 

— È autore, insieme con Mauro Rivara, del testo: Organizzazioni di successo - Comprendere e 
applicare la ISO 9004:2009 per raggiungere il successo e mantenerlo nel tempo - Ed. UNI - 2011 

— Svolge attività di formazione, come docente di vari corsi presenti nel catalogo UNI, ed ha scritto 
numerosi articoli sui temi del Quality Management. 

La Segreteria dell’ISO TC 176/SC2 lo ha incaricato di guidare il Gruppo di Lavoro (WG22 - Interpre- 
tations) che ha il delicato compito di dirimere i dubbi interpretativi riguardanti la nuova norma, e pro- 
durre di volta in volta risposta ufficiale e definitiva sulle questioni sollevate dagli utilizzatori, a livello 
internazionale. A tal fine, ha coordinato la revisione del processo di interpretazione, per renderlo più 
idoneo a corrispondere alle esigenze degli utilizzatori.



O.ME.FA, S.p.A. 
UNIstore - 2016 - 371459 

© 
ENTE ITALIANO 
DI NORMAZIONE 

Membro italiano ISO e CEN 
Wwww.uni.com 

diffusione @uni.com